--- Sayfa 2 ---
İNCELEME/ ARAŞTIRMA
FATİH OKTAY
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
YENİ BÜYÜK GÜÇ VE TİCARET, TEKNOLOJİ,
PANDEMİ SAVAŞLARI
©TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2022
Sertifika No: 40077
EDİTÖR
ALİ BERKTAY
GÖRSEL YÖNETMEN
BİROL BAYRAM
REDAKSİYON-DÜZELTİ
DERYA ÖNDER
DİZİN
OZAN KIZILER
GRAFİK TASARIM UYGULAMA
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
I. BASIM: ŞUBAT 2022, İSTANBUL
ISBN 978-625-405-933-9
BASKI
AYHAN MATBAASI
MAHMUTBEY MAH. 2622. SOK. NO: 6/31 BAGCILAR İSTANBUL
Tel: (0212) 445 32 38 Faks: (0212) 445 05 63
Sertifika No: 44871
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek
metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
İSTİKLAL CADDESİ, MEŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOGLU 34433 İSTANBUL
Tel. (0212) 252 39 91
Faks (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Fatih Oktay
Çin ve Dünyanın
Geleceği
yeni büyük güç ve ticaret:>
teknoloji:> pandemi savaşları
•
TÜRKiYE $BANKASI
Kültür Yayınları

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Onsöz ........ .
.............. .. .............................. . .............................
VII
Çince Adların Latin Harfleriyle Yazılış ve Okunuşu
JX
1 Çin Ekonomisinin Yükselişi ve Günümüzdeki Küresel Konumu . .... J
2 Trump Dönemi ABD-Çin Savaşları..
. . ........ .27
3 Konfüçyüs'ten Büyük Güç Mücadelesine ..... .. . .
..
49
4 Çin'in Makine Dairesi: İdari Sistemin Yapısı ve İşleyişi .. ...... ........ .. .. ... 79
5 Ucuz İşgücünün Sonu, İşgücü İthaline Doğru
6 Ekonomik Dönüşüm: Tasarruftan Tüketime
7 Finansal Sistem ve Gelişmedeki Rolü
.. ................... 115
127
137
8 2008 Küresel Krizi, 2020 Korona Krizi ve Çin Ekonomisi ....... ....... 159
9 ABD Dolarının Küresel Konumu ve Çin'in Parası RMB
..... . .. 187
10 Çin'de Bilim ve Teknoloji
. ........... .......... . 203
11 Toplumun Sorunları: Yolsuzluk, Eşitsizlik, Çevre ve İklim . ..... ... 237
12 Çin ve Dünya Nereye Doğru Gidiyor? .....
. ............ .. ....................... 257
Son Söz ......
.
. . . .................... 277
Dizin .....
. ............... 279

--- Sayfa 7 ---
On söz
Nereye gidiyoruz? Dünya ekonomisi Covid-19 krizinden sonra
toparlanıp sağlıklı büyüme rotasına mı girecek yoksa ufukta başka
ekonomik darboğazlar mı var? Önümüzdeki on yıllarda dünyanın
ekonomik ve politik düzeninde ne gibi değişiklikler olabilir? Dün­
ya yeni bir soğuk savaş, büyük bir sıcak savaş, bir nükleer savaşa
ne kadar yakın? Çin veya ABD'nin tek güç olduğu bir dünyaya mı
gidiyoruz, yoksa dünya için çok daha hayırlı olan bir kalıcı barışçıl
büyük güç rekabetine mi? Küresel ısınma ve iklim sorununu çöze­
bilecek miyiz yoksa dünya hızla insan yaşamını destekleyebilir ol­
maktan çıkacak mı? Gelecek pandemilerle başa çıkmakta ne kadar
başarılı olabileceğiz? Bu soruların cevapları büyük ölçüde Çin'de
ve Çin-ABD çekişmesinde yatıyor, dolayısıyla cevapları vermek
için Çin'i anlamak gerekiyor.
Çin'i anlamak yalnızca dünyanın nereye gittiğini anlamak için
gerekmiyor; bu artık, uğraş alanı ne olursa olsun herkesin edinme­
si gereken bir temel beceri haline gelmiş bulunuyor. Çin günümüz­
de dünyanın, ölçme yöntemine göre en büyük birinci veya ikinci
ekonomisi, buna bağlı olarak birçok ürün için dünyanın en büyük
pazarını oluşturuyor. Yabancı şirketler yalnızca ihracat değil ülke­
de üretim yapıp satarak da bu pazardan büyük karlar elde ediyor.
Çin'in finansal piyasaları yabancı yatırımcılara giderek açılıyor ve

--- Sayfa 8 ---
Vlll
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
çekici yatırım olanakları sunuyor. Çin günümüzde gelişmekte olan
ülkelere diğer tüm ülkelerden de Dünya Bankası ve IMF' den de
fazla kredi veriyor. Çin dünyanın, şirket satın almak ve yeni şirket
kurmak yoluyla başka ülkelere en çok yatırım yapan ülkelerinden
biri. Çin gelişmiş imalat sanayisi ekosistemi ile dünya yeni tekno­
loji şirketi kurucularının fikirlerini gerçeğe çevirmek için gittikleri
yer haline gelmiş bulunuyor. Çin, yapay zeka ve kuantum iletişim
sistemleri gibi bazı konularda dünyanın ana bilgi üretim merkezle­
rinden biri olmuş durumda. Çin dünyanın en iyileri arasına giren
üniversitelere sahip bulunuyor. Dolayısıyla Çin'i anlamak, iş insa­
nı, işçi, idareci, teknik eleman, girişimci, bürokrat, akademisyen,
öğrenci, herkesin uğraş alanı için artık büyük önem taşıyor.
Kitabım Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen Dünya Dengeleri
201 7 yılında Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'ndan çıktı. Çin
konusunda 700 sayfalık bir kitap Türkiye'de okuyucu bulur mu
derken hızla 4 baskı yaptı, akademik dünyada ve iş dünyasında
Çin'le ilgilenenler için temel kaynak haline geldi.
Elinizdeki bu kitap ise okuyucuya hem ABD-Çin güç çekişmesi
hem de ilk kitaba dayanarak Çin'le ilgili sağlam bir anlayış kazan­
dırmayı hedefliyor. Okuyucu daha fazla ayrıntı için gerektiğinde
bölümün sonlarında ilk kitaptaki ilgili bölümlere yönlendiriliyor.
Okumayı kolaylaştırmak için bu kitapta son notlara ve kaynak­
çaya yer verilmiyor; Çin'le ilgili bilgi kaynakları için ise okuyucu
yine, birkaç bin kalemlik kaynakçası olan "Büyük Çin Kitabına"
başvurabilir.

--- Sayfa 9 ---
Çince Adların Latin Harfleriyle
Yazıllş ve Okunuşu
Bilindiği gibi Çin'in geleneksel yazı sisteminde, her biri bir sesi
tanımlayan harfler yerine, her biri bir kavramı tanımlayan şekiller
kullanılıyor. Örneğin ülkenin günümüzdeki başkentinin, Türkçede
yerleşik yazım şekliyle Pekin'in, adı bu sistemde ::ltJ?- olarak yazı­
lıyor. Burada kullanılan iki şeklin ilki Türkçe olarak bey gibi oku­
nuyor ve kuzey anlamına geliyor, ikincisi ise cing gibi okunuyor ve
başkent anlamına geliyor. Bu şekiller beraberce kuzey başkent an­
lamına geliyor ve beycing olarak okunuyor. Aynı şekilde Şanghay
kentinin adı, Türkçe olarak şang ve hay olarak okunan, üstünde ve
deniz anlamına gelen iki şekilden oluşuyor.
Bu şekilleri yazıp okumak yabancılar için zor olduğundan, Çin­
ceyi Latin harfleri ile yazmak için, 1500'lerden bu yana birçok
farklı sistem geliştirilmiş bulunuyor. Son zamanlara kadar bunla­
rın en yaygın kullanılanı, 1 800'lerde geliştirilen Wade-Giles siste­
miydi. Günümüzde, bu amaçla yaygın olarak Çin Halk Cumhuri­
yeti'nde 1950'lerde geliştirilen Pinyin sistemi kullanılıyor. Yabancı
dillerde de artık, Çince sözcüklerin yazımında hemen her zaman
bu sistem kullanılıyor. Bu sistemde, yukarıda örnek olarak verdiği­
miz iki kentin adları Beijing ve Shanghai olarak yazılıyor.
Türk Dil Kurumu yazım kuralları, Çince adların Türkçede yer­
leşmiş şekilleriyle yazılmasını öngörüyor. Ancak Çince adların pek

--- Sayfa 10 ---
X
ÇIN VE DÜNYANIN GELECE³I
azının Türkçede yerleşmiş ve herkesin bildiği yazım biçimi bulu­
nuyor. Öte yandan bu kitap, okuyucunun ele alınan konularda
yabancı dillerde araştırma yaparak bilgisini artırmasına yardımcı
olmayı da hedefliyor. Bu, okuyucunun söz konusu adların yurtdı­
şında yaygın olarak kullanıldığı biçimleri, yani Pinyin sistemine
göre yazımlarını bilmesini gerektiriyor. Bunu kolaylaştırmak ve
karışıklıkları önlemek için bu kitapta Çince özel adların Pinyin
sistemindeki yazımları kullanılıyor. Dolayısıyla Çin'in başkenti ki­
tapta, Pinyin sistemindeki yazımıyla Beijing olarak, Şanghay da
Shanghai olarak geçiyor. Kitapta, yazarın sıklıkla sorun oluştur­
duğunu gözlediği bazı sözcüklerin, yazara göre Türkçe söyleniş
biçimleri de yer alıyor. Kitapta, araştırmayı kolaylaştırmak için
kurum adlarının İngilizceleri de veriliyor.
Sözünü ettiğimiz Pinyin sisteminde sesli harfler, yerine göre
farklı şekillerde okunabiliyorsa da genel olarak Türkçede olduğu
gibi okunurlarsa çok da yanlış olmuyor. Sessiz harflerin ise kabaca
şu kurallara göre okunduğunu söyleyebiliriz: j ve zh, Türkçe c; x ve
sh, Türkçe ş; q ve eh, Türkçe ç; c, Türkçe ts; z, Türkçe dz. Bunlara
ek olarak, iki sesli harf yan yana geldiğinde aralarında yumuşak
bir geçiş yapılırsa, örneğin zhou > coğ, Pinyinle yazılmış sözcükle­
rin yaklaşık olarak doğru okunmuş olacağını söyleyebiliriz.

--- Sayfa 11 ---
1
Çin Ekonomisinin Yükselişi ve
Günümüzdeki Küresel Konumu
Çin bugün dünyanın gündemindeyse ve ABD ile bir büyük güç
mücadelesi içindeyse bu, ülke ekonomisinin görülmemiş bir hızla
büyümesi ve bunun sonucunda tüm dünya ülkelerini etkiler hale
gelmiş olmasından kaynaklanıyor. Bu bölümde Çin ekonomisinin
yükselişini, Batı ülkelerinde bu yükseliş ile eşzamanlı ve bir ölçüde
buna bağlı olarak ortaya çıkan, günümüz ABD-Çin ilişkileri üze­
rinde de etkileri olan bazı sorunları, ardından da Çin'in dünyanın
diğer ülkeleri ile dış ticaret ve uluslararası sermaye hareketleri üze­
rinden etkileşimlerini ele alıyoruz.
Çin Ekonomisinin Yükselişi
Çin 201 8 yılında, piyasa ekonomisine geçiş sürecinde kırkıncı
yılını doldurdu. Ülke ekonomisi bu kırk yılda, % lü'a yakın bir or­
talama yıllık hızla büyüdü. Bir ekonominin yılda % 1 O büyümesi,
büyüklük olarak yaklaşık yedi yılda bir, ikiye katlanması anlamına

--- Sayfa 12 ---
2
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEC':ıl
gelir. Çin ekonomisi de bu büyüme hızı ile 201 8 yılında, piyasa
ekonomisine geçişin başladığı 1978 yılındaki büyüklüğünün enf­
lasyondan arındırılmış olarak yaklaşık 40 katı büyüklüğe ulaşmış­
tı. ABD doları cinsinden ölçüldüğünde ise Çin ekonomisi 201 8
yılında 1 978 yılındakinin 9 0 katı büyüklükteydi. Çin ekonomisi
1 990 yılında dünyanın 1 1 . büyük ekonomisi iken bu hızlı büyüme
ile 20 yıl içinde sırasıyla Brezilya, Rusya, İspanya ve Kanada, İtal­
ya, Fransa, İngiltere, Almanya ve nihayet 2010 yılında Japonya'yı
yakalayıp geçerek ABD'den sonra dünyanın ikinci büyük ekono­
misi konumuna gelmişti.
Dünya Bankası verilerine göre 201 8 yılında ABD ve Çin ekono­
milerinin Gayri Safi Yurtiçi Hasıla (GSYH) ile ölçülen büyüklük­
leri sırasıyla yaklaşık 20 ve 13 trilyon ABD dolarıydı. Satın Alma
Gücü Paritesi (SAGP) kullanıldığında ise 201 8 yılında Çin ekono­
misi 25 trilyon dolarlık GSYH'siyle dünyanın en büyük ekonomi­
siydi, ardından 20 trilyon ile ABD ekonomisi geliyordu; bu hesapla
Çin ekonomisi büyüklük olarak ABD ekonomisini 2014 yılında
geçmiş bulunuyordu.
Çin, imalat sanayisinin büyüklüğü açısından ABD'yi, iki ülke
arasındaki fiyat farklılıkları da hesaba katılmadan, daha da önce,
2010 yılında geçerek dünyanın en büyük imalatçısı durumuna
gelmişti. 2004 yılında Çin'in imalat sanayisi üretimi 600 milyar
dolar, ABD'ninki ise 1 trilyon 600 milyar dolar dolayındaydı.
Bundan dört yıl sonra, 2008 yılında Çin'in imalat sanayisi üre­
timi ABD'ninkini 1 trilyon 800 milyar dolarda yakalamıştı. Aynı
üretim 2017 yılında Çin için 3,6 trilyon dolardı, ABD'ninki ise
2,2 trilyon dolar; Çin'in imalat sanayisi üretimi, ABD, Japonya,
Almanya'nın toplamına yakın bir tutara ulaşmıştı.
Çin bu hızlı büyüme sürecine koşut olarak hemen her alanda,
önde gelen ülkeleri birer birer geçip birincilik konumuna oturmuş
durumda. 1 980'lerde ABD'nin üçte biri kadar çelik üretiyordu,
bugün ABD'nin on katı çelik üretiyor ve dünya çelik üretiminin
yarısını gerçekleştiriyor. 2000 yılında otoyol uzunluğunda ABD
dünyada bir numaraydı, Çin'in otoyolları ABD'nin onda biri ka­
dardı; bugün Çin bir numara, otoyol uzunluğu ABD'nin yaklaşık

--- Sayfa 13 ---
ÇIN·EKONOMISININ YÜKSELiŞi VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
3
iki katı. Dünyanın en büyük otomobil üreticisi ve pazarı bu sektö­
rün doğuşundan beri ABD idi; 2010 yılında bu unvan Çin'e geçti.
Bugün Çin, üretim ve pazar büyüklüğü olarak çok ve giderek artan
sayıda üründe dünyada birinci sırada bulunuyor, olmadıklarında
da yakın bir gelecekte olması bekleniyor.
Geçtiğimiz bu dönemde Çin ekonomisi yalnızca niceliksel değil,
niteliksel olarak da büyük bir gelişme gösterdi. Çin'in 1970'lerin
sonlarında piyasa ekonomisine geçişiyle başlayan hızlı büyümesin­
de ucuz işgücü çok önemli bir rol oynuyordu; ülkenin ihracatın­
da ağırlık, düşük teknolojili ucuz tüketim mallarındaydı. Sonraki
bölümlerde ayrıntılı göreceğimiz gibi 2000'li yıllarda ülkede hem
ücretler hem teknolojik becerilerin düzeyi hızla yükseldi. Bugün
Çin' de ücretler artık yer yer Türkiye'dekileri aşıyor. Çin artık bazı
yüksek teknolojili ürünlerde gelişmiş ülkelerle rekabet edebilir
ve kimi zaman pazar liderliğine oynayabilir bir konumda. Gü­
neş enerjisi modülü, elektrikli otomobil gibi üretimin sermaye ve
teknoloji birikimine dayalı olduğu birçok sektörde Çinli şirketler
dünya pazarının yarısından fazlasına sahip. Çin'in Huawei şirketi
5. nesil cep telefonu teknolojisinde dünya lideri konumunda; Çinli
şirketler yapay zeka teknolojisinde ABD'li şirketlerle liderlik için
yarışıyor; Çin, kuantum bilgi işlem ve iletişim teknolojisinde dün­
yada başı çekiyor. Bu durum da, 3. Bölüm'de ele alacağımız gibi,
ABD-Çin çekişmesinin ana nedenini oluşturuyor.
Batı Ekonomilerindeki Sorunlar ve
Çin'in Yükselişi
Başta Çin olmak üzere Doğu ekonomilerinde, hızlı gelişmele­
rine koşut olarak ortalama gelir düzeyleri, ücretler, bunlara bağlı
olarak yaşam standartları hızla yükselirken, son on yıllarda Ba­
tı'da tersi bir gelişme görülüyor. Toplumun önemli bir bölümü
için refah göstergesi olan ortalama reel ücretler, Batı ülkelerin­
de 1 970'lerin sonlarından bu yana kayda değer artış göstermiyor.
Dünya Çalışma Örgütü'nün (ILO) 2014-2015 raporuna göre 2006-
2013 yılları arasındaki 7 yılda ortalama ücretler reel olarak Çin'de

--- Sayfa 14 ---
4
ÇIN VE DÜNYANIN GELECE<'.11
% 120 artarken, gelişmiş Batı ülkelerinde bu artış sadece % 5 ol­
muştu. ABD'de yıllık olarak çalışma ortamının değerlendirildiği
2012 tarihli bir rapora göre ülkede reel ücretler, 1995-2000 arasın­
daki kısa bir dönem dışında 1 970'lerin sonlarından beri durgunluk
içindeydi, ortalama bir çalışanın reel ücreti 1979-201 1 arasındaki
32 yılda sadece toplam % 5,7 artmıştı. Bu da ortalamaydı; çalı­
şanların en düşük ücretli % 1 O'luk kesiminin ücreti bu dönemde
% 4,3 azalmış, en düşük ücretli % 40'lık kesimininki ise sadece
% 3,2 artmıştı. Ortalamayı yükselten yüksek ücretle çalışanlardı;
ücret sıralamasında en üstteki % 1 O'luk kesimin ücretleri bu dönem­
de yaklaşık % 30; en üstteki % 5'lik kesiminki ise % 40 artmıştı.
Rapora göre bu süreç içinde işveren tarafından sağlanan emeklilik
ve sağlık sigortası gibi haklardan yararlanma oranında da büyük
düşüşler gerçekleşmişti. İşlerin yapısında da bir değişim yaşanmış,
göreceli olarak yüksek ücret ödenen imalat saı::ıayisindeki işlerin
yerini büyük ölçüde düşük ücretli hizmet sektörü işleri, küçük bir
kesim için ise yüksek ücretli finans sektörü işleri almıştı. Ekonomik
Kalkınma ve İşbirliği Örgütü'nün (OECD) 2015 tarihli bir raporu
tüm bunların diğer gelişmiş ekonomiler için de geçerli olduğunu
gösteriyor. Raporda son on yıllarda, zengin OECD ülkelerindeki
çalışanların ücret düzeyine göre alt % 40'lık kısmının reel ücretleri
ve refah düzeyinin çok az arttığı veya azaldığı, ekonomilerin sağla­
dığı işlerin kalitesinin giderek düştüğü, 1995 sonrasında yaratılan
yeni işlerin yaklaşık yarısının ve toplam işlerin üçte birinin geçici ve
yarı zamanlı işler olduğu saptamaları yapılıyor. Bu gelişmelere bağlı
olarak gelişmiş ülkelerde göreceli yoksulluğun arttığı da bildiriliyor.
Ücretlerin genel düzeyindeki bu uzun dönemli durgunluk, yük­
sek ücretli kesim ile diğer kesimlerin ücretleri arasındaki genişleyen
uçurumla birleşince ortaya büyük bir gelir dağılımı sorunu çıkıyor.
Son yıllarda gerek akademik dünyada, gerek OECD, Uluslararası
Para Fonu (IMF), ILO gibi uluslararası kuruluşlar bünyesinde ya­
pılan çalışmalar giderek artan sıklık ve endişeyle, gelişmiş ülkeler­
de 1980'lerden sonra artan gelir dağılımı eşitsizliğine ve bunun üc­
retlerin yavaş ve eşitsiz artışıyla ilişkisine dikkat çekiyor. Giderek
artan sayıda çalışmada, gelir dağılımı eşitliğinin istikrarlı büyüme

--- Sayfa 15 ---
ÇİN EKONOMiSiNiN YÜKSELİŞi VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
5
için önemi ve eşitsizliğin, 2008 Küresel Krizi başta olmak üzere
ekonomik krizlerde oynadığı rol ortaya konuyor. Bu değerlendir­
melere göre 2008'de yaşanan kriz, ABD başta olmak üzere birçok
ülkede toplumun düşük ve orta gelirli kesimlerinin gelirlerindeki
artış 1970'lerde hız kestikten, bazı kesimler için ise azalmaya dö­
nüştükten sonra, tüketimlerini borçlanma yoluyla sürdürmeleri,
bunun da ekonomide borçluluğu sürdürülemez bir düzeye çıkar­
ması sonucunda gerçekleşmişti.
Ücretlerin başta Çin olmak üzere Doğu ekonomilerinde hızla
artarken Batı'da durgunluğa girmesinin sonuçlarını, Dünya Ban­
kası bünyesinde gerçekleştirilmiş, 1 988 ile 2008 yılları arasında
dünya gelir dağılımındaki değişimlerin irdelendiği bir çalışma çar­
pıcı şekilde ortaya koyuyor. Bu çalışmaya göre 1988 yılında geliş­
miş ülke insanları, dünya gelir dağılımında en yüksek gelir dilimle­
rinde yer alıyorlardı. Dünya gelir dağılımında en yüksek gelirli %
5'lik dilimi neredeyse bütünüyle gelişmiş ülkelerdeki en yüksek ge­
lirliler, onun hemen altındaki % 5'lik dilimi de büyük oranda geliş­
miş ülkelerin diğer gelir grupları oluşturuyordu. Gelişmiş ülkelerde
gelir dağılımında alt % SO'yi oluşturan insanlar, dünya genelinde
üstten 4, 5, 6. % 5'lik dilimlerde yer alıyorlardı. Yirmi yıl sonra,
2008 yılına gelindiğinde dünya genelinde en yüksek gelirli % 5'lik
dilimi yine gelişmiş ülkelerin en yüksek gelirlileri oluşturuyordu.
Bunun altındaki iki % 5'lik dilimde başka ülkelerin payı artmıştı
ama ağırlık yine gelişmiş ülkelerdeydi. Bunların altındaki dilimler­
de ise gelişmiş ülkelerin payı büyük oranda azalmış, Çin'inki başta
olmak üzere yeni gelişen ülkelerinki artmıştı. Esas olarak gelişmiş
ülkelerde gelir dağılımında orta sınıfı ve altını oluşturan insanlar
dünya gelir dağılımında alt sıralara kaymış, yerlerini sıralamada
hızla yükselen Çin ve diğer Asya ülke insanları almıştı.
Yine aynı çalışmada belirtildiğine göre Çin'in en yüksek gelirli
kesimi bu 20 yıl içinde dünya gelir sıralamasında 900 milyon insa­
nın önüne geçmişti. Yükseliş yalnızca en yüksek gelirlilerle sınırlı
değildi, Çin'in, en düşük gelirliler dahil, tüm kesimleri dünya sıra­
lamasında benzer bir yükseliş yaşamıştı. Çalışmayı gerçekleştiren­
ler bu sonuçlarla ilgili şu yorumu yapıyorlar: "[ . . . ] demokrasinin

--- Sayfa 16 ---
6
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
zengin ve canlı bir orta sınıfla ilişkisi düşünüldüğünde, bu sınıfın
içi boşalırken en üsttekilerin gelirlerinin yükselmesi, demokrasiden
plütokrasiye doğru bir gidişe işaret eder. O zaman gelişmekte olan
ülkeler yükselen orta sınıflarıyla daha çok demokrasiye giderken,
küçülen orta sınıfıyla ABD tersi yöne gidiyor olabilir mi?"
Gelişmiş Batı ülkelerinde son on yıllarda çalışma koşullarının
kötüleşmesi, ücretlerin durağanlaşması, iyi ücret ödeyen işlerin
azalarak yerlerini düşük ücretli işlere bırakması, süreç dikkatle­
ri ilk çektiğinde, bunun küreselleşmeyle ilişkisi olduğu yönündeki
yorumlarla sıklıkla karşılaşılıyordu. Ancak akademik çevrelerde
bu yorumlar pek kabul görmüyordu. Yapılan akademik çalışmalar
ağırlıklı olarak, bu yöndeki gelişmelerin nedeni olarak, dış tica­
ret ve küreselleşmeden çok, üretimde işgücü gereksinimini azaltan
teknolojilerin gelişmesi ve ucuzlaması gibi nedenlere işaret ediyor­
du. Son yıllarda yapılan, sektöre! temeldeki bazı çalışmalarda daha
farklı sonuçlara ulaşılıyor. Bu çalışmalarda istihdam kayıpları ve
ücretlerdeki durgunlukta ithalat, özellikle de Çin başta olmak üze­
re Doğu ekonomilerinden yapılan ithalatın önemli rolü olduğu so­
nucuna varılıyor.
Bu sonuca varmak için karmaşık ekonomik modeller ve ista­
tistiksel teknikler kullanmak da gerekmiyor. Hiç kuşkusuz daha
1 960'lı yıllarda gelişmekte olan ülkelerden yapılan ithalat gelişmiş
ülkelerde bazı çalışanlar için sorun yaratmaya başlamıştı. Başta
önce Japonya, ardından Asya kaplanları olmak üzere, giderek ar­
tan sayıda gelişmekte olan ülkeden yapılan ithalat, gelişmiş ülke
ekonomilerinde belli sektörleri olumsuz etkiliyor, bu sektörlerde
üretimin ve istihdamın düşmesi veya artışının yavaşlamasına yol
açıyordu. Ancak ekonomi genelinde bu etkiyi sınırlayan etkenler
vardı. Bu ülkelerin o günkü ihracatı, tekstil gibi düşük teknoloji­
li, üretimi emek yoğun süreçlere dayalı ürünlerle sınırlıydı. Geliş­
mekte olan ülkelerle ticaret, gelişmiş ülkelerde bu tür ürün üreten
sektörleri olumsuz etkilerken, otomobilden dibi tutmaz tavalara,
takım tezgahlarından çamaşır makinelerine, bu ülkelerin üreteme­
dikleri türden mallar için ihracat olanakları oluşturuyor, bu ürün­
leri üreten sektörlerde üretim ve istihdamı olumlu etkiliyordu.

--- Sayfa 17 ---
ÇİN EKONOMiSiNiN YÜKSELiŞİ VE GÜNÜMÜZDEKi KÜRESEL KONUMU
7
Dolayısıyla bu durumdan olumsuz etkilenen sektördeki istihdam
kayıpları olumlu etkilenen sektörlerdeki kazançlarla giderilebil­
mekteydi. Öte yandan gelişmiş ülkeler, gelişmekte olan ülkelerden
yapılan ithalatın ekonomileri üzerindeki etkilerini, bu ülkelerin
tekstil gibi önde gelen ihracat ürünlerine uyguladıkları kotalarla
da sınırlıyordu.
Bu mevcut durum küreselleşme olarak nitelediğimiz süreçte
uluslararası ticaret ve yatırımların giderek serbestleşmesi ve ko­
laylaşmasıyla değişmeye başladı. Dünya Ticaret Örgütü (WTO)
gibi küresel, Kuzey Amerika Ülkeleri Serbest Ticaret Anlaşması
gibi bölgesel ve yaygınlaşan ikili anlaşmalarla, bir yandan gelişmiş
ülkelerin pazarları gelişmekte olan ülkelerin ihracatına, bir yan­
dan da gelişmekte olan ülkelerin pazarları gelişmiş ülkelerin yatı­
rımlarına giderek daha açık hale geldiler. Birçok gelişmekte olan
ülke bu anlaşmalarla yabancı yatırımların önündeki kısıtlamaları
kaldırmanın ötesinde, bu tür yatırımların çekiciliklerini artıracak
vergi, yasa, altyapı düzenlemeleri yaptılar. Bu çerçevede gelişmekte
olan ekonomilerin gelişmiş ülke ekonomileri üzerindeki etkisini sı­
nırlayan kota gibi engeller de azaldı. Mallar ve yatırımların ülkeler
arasında serbestçe dolaşabilir hale gelmesi, işlerin de aynı şekilde
serbestçe dolaşamayan işçilerin ayağına götürülebilmesini sağladı.
Artık gelişmekte olan ülke işçileri yalnızca tekstil ve oyuncak
gibi düşük teknolojili ürünler değil, yabancı yatırımlarla kurulmuş
işletmelerde çalışarak bilgisayar bileşenleri, bunları birleştirerek
bilgisayar ve benzeri birçok ürünü üretebilirlerdi, bu ürünler geliş­
miş ülkeler dahil dünyanın diğer ülkelerine buralardan gönderile­
bilirdi . Uluslararası ticaret ve yatırım ortamındaki serbestleşmeye
paralel olarak ulaşım ve iletişim altyapısındaki gelişmelerle üretim
büyük ölçüde, işgücünün ucuz, altyapı ve üstyapının uygun oldu­
ğu, dünya üzerinde herhangi bir yerde gerçekleştirilebilir duruma
geliyordu. Böylelikle dış ticarete konu olan sektörlerde ABD'deki
işçi ile Malezya'daki işçi doğrudan rakip oluyor, en azından düz
işçiler için dünya işgücü pazarı bütünleşiyordu.
Çin'in dünyaya açılmasıyla da küresel işgücü piyasasındaki bu
rekabetin boyutları bir anda olağanüstü düzeyde büyüdü. Çin'in

--- Sayfa 18 ---
8
ÇİN VE DÜNYANIN GELECE(il
dünyaya tam anlamıyla açılmaya başladığı 1990'lı yıllarda zengin
OECD ülkelerinde çalışan kişi sayısı 400 milyondu. Çin'in oyuna
katılması gelişmiş ülke üreticileri için 600 milyonluk bir ek işgücü
ve bu işgücünden yararlanmak üzere yatırım yapmak için çok çe­
kici ortam ve koşullar ortaya çıkardı. Bu, Batı'daki çalışanlar için
rekabet koşullarının iyice güçleşmesi anlamına geliyordu. ABD
Merkez Bankası eski başkanlarından, "ABD ekonomisini üstadı"
Greenspan 2008 Küresel Krizi öncesi yazdığı satırlarda bu konuyu
iyimser bir bakış açısıyla ele alıyordu. Greenspan'e göre kapitalizm
ile sosyalizm arasındaki savaş, ikincisinin aleyhinde sonuçlanınca
Batı ile bu ekonomiler arasındaki duvarlar ortadan kalkmış, uy­
gulanan ihracata yönelik gelişme politikaları sonucu bu ülkelerde
yaşayan yüz milyonlarca insan, bir anlamda küresel iş pazarının
parçası haline gelmişti. Bu da Batı ülkelerinde enflasyonist baskıla­
rı ortadan kaldırmış ve faizlerin düşmesine yol açmıştı.
Greenspan'in olumlu olarak değerlendirdiği enflasyonist baskı­
ların azalmasının ardında ücret artışlarının frenlenmesi yatıyordu.
Gelişmiş ülke ekonomilerinde çalışanlar artık işgücü pazarına yeni
katılan bu yüz milyonlar ile rekabet etmek durumundaydılar; işgü­
cünün daha ucuz olduğu ülkelerden ithal edilen mallar ve üretimin
bu ülkelere kaydırılması nedeniyle işlerini kaybetme tehlikesi ile
karşı karşıyaydılar. Bu durum ücret artışlarını durdurmanın öte­
sinde, reel ücretlerde düşüşlere yol açmış, bu da fiyat artışlarını
on yıllardır görülmemiş düzeylere indirmişti. Ancak bu durumun
uzun dönemli etkileri Greenspan'in düşündüğü kadar olumlu ol­
mayacaktı.
Dünyada bir süredir, yaşamı biz ve onlar ayrımı çerçevesinde
değerlendiren, birçok sorunun kaynağını onlar olarak nitelenen
diğer insan topluluklarında gören ve sorunların çözümü için bu
insan grupları açısından olumsuz yöntemler öneren görüşler, bu
görüştekilerin örgütlendiği politik partiler ve bunları dile getiren
liderlerin yükselişini görüyoruz.
Özellikle başta ABD olmak üzere Batı ülkelerinde bu tür hare­
ketlerin, ekonomik sıkıntıları uzun yıllardır çözümsüz kalan orta
ve ortanın altı gelir düzeyindeki insanların düzenden umut kesip

--- Sayfa 19 ---
ÇİN EKONOMİSiNiN YÜKSELİŞi VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
9
yeni arayışlara girmeleri, bu arayışlara da farklı türde liderlerin
cevap vermesiyle ortaya çıktığı görülüyor. Bu liderler, düzenin ken­
dilerini duymadığından şikayetçi olan kitlelerin taleplerine, onla­
rın korku ve isteklerini dile getirerek ve duymak istedikleri türden
çözümler vaat ederek cevap veriyorlar. Bu nedenle de bu hareketler
popülist olarak niteleniyor.
ABD' de Donald Trump'ın, partinin en etkili isimlerinin engelle­
me çabalarına karşın Cumhuriyetçi Parti'nin başkan adaylığını, ar­
dından 201 7' de devlet başkanlığı seçimini kazanması da bu çerçe­
vede gerçekleşti. Trump, çok uzun yıllardır işsizlik ve düşük ücret­
lerin sıkıntısını çekmiş bir seçmen kitlesine, sıkıntılarının sebebinin
onların işlerinin başta Çin olmak üzere diğer ülkelere gitmesine,
başta Çin olmak üzere diğer ülkelerin mallarının ABD pazarlarını
işgal etmesine göz yuman eski yönetimler olduğunu söylüyor, bu
duruma son vermeyi, Çin'i durdurmayı vaat ediyordu.
Bu şekilde başkanlığı kazanan Trump ABD'nin Çin politikası­
na, sert, çatışmacı bir üslup ve kestirilemezlik getirdi. Başkanlığı
bir dönemle sınırlı kaldıysa da Covid-19 salgınını yönetmedeki
olağanüstü başarısızlığına karşın seçimi az farkla kaybetti. Bu,
onu başkanlığa getiren koşullar değişmezse, ABD'nin gelecekte o
veya benzeri başkanlar tarafından yönetilmesi olasılığının ihmal
edilemez düzeyde olduğunu gösteriyor. Öte yandan bu koşulların
toplumda yol açtığı politik kutuplaşmalar ABD için Çin'le müca­
delede önemli bir zayıflık oluşturuyor.
Çin Ekonomisinin Uluslararası Etkileşimleri:
Ticaret, Yatırım ve Finansman
Çin denince dünyayı istila etmiş gibi görünen ihraç malları gelir
akla; ama Çin aynı zamanda dünyanın ikinci büyük ithalatçısıdır.
Çin, çektiği dev boyutlardaki yabancı yatırımlarıyla bilinir; ama
günümüzde dünya ülkeleri için en büyük yatırım kaynaklarından
biridir. Çin'in dış ticareti, başka ülkelere yaptığı yatırımlar, ülkenin
yabancı yatırımlara ne kadar açıldığı üçüncü dünya ülkelerindeki
yatırım ve finansman faaliyetleri Çin ile ABD arasındaki ana an-

--- Sayfa 20 ---
1 0
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
laşmazlık konuları arasında yer alıyor. Bu bölümde Çin'in dünya­
nın diğer ülkeleri ile dış ticaret ve uluslararası sermaye hareketleri
üzerinden etkileşimlerini, Çin-ABD çatışması ile de ilişkilendirerek
ele alıyoruz.
Dış Ticaret
Dış Ticaretin Büyüklüğü
Çin'in 201 8 yılı ihracatının tutarı, 2,5 trilyonu mal, 270 milyo­
nu hizmet ihracatı olmak üzere yaklaşık 2,8 trilyon dolardı. Çin,
ekonomik büyüklükte olduğu gibi ihracatta da en gerilerden gelip
diğer ülkeleri teker teker geçerek, 2007 yılında ABD'yi, ardından
da Almanya'yı geride bırakarak 2009 yılında dünyanın en çok ih­
racat yapan ülkesi konumuna oturmuştu.
Bu dev boyutuna karşın, ekonomisinin büyüklüğü ile karşılaş­
tırıldığında Çin'in ihracat hacminin sıra dışı olduğu söylenemez.
Birleşmiş Milletler'in verilerine göre 201 8 yılında Çin ekonomisi
dünya ekonomisinin % 1 6'sını, Çin'in ihracatı ise dünyada yapılan
toplam ihracatın % 13 'ünü oluşturuyordu. Yani Çin, ekonomisi­
nin büyüklüğüne oranla az ihracat yapıyor; sıralamada öne geç­
mesi, ABD ve Japonya'nın dünya ekonomisindeki paylarına göre
daha da düşük düzeyde ihracat yapıyor olmalarından kaynakla­
nıyor. Başka bir açıdan bakarsak; Çin'in 2018 yılı mal ihracatı,
ülkenin toplam üretimi, yani GSYH'sinin % 20'si kadardı. Bu oran
Almanya, AB'nin bütünü, Kore için % 40'ın üzerinde, Türkiye için
dünya ortalaması olan % 30 dolayındaydı. Bu rakamlarla Çin'in
ihracatı, ülke ekonomisinin büyüklüğü ile kıyaslandığında dünya
ortalamasının epey altında kalıyor.
Çin 201 8 yılında 2,1 trilyon doları mal, 500 milyon doları hiz­
met ithalatı olmak üzere 2,6 trilyon dolara ulaşan toplam ithala­
tıyla büyük bir ihracatçı olduğu kadar da büyük bir ithalatçı ko­
numunda ve bu açıdan ABD'nin hemen ardından dünyada ikinci
sırada geliyor.
Toplam dış ticaret, yani ithalat ve ihracatın toplamı açısından
Çin, 2013 yılında ABD'yi geçerek dünyanın en fazla dış ticaret

--- Sayfa 21 ---
ÇIN EKONOMİSiNiN YÜKSELİŞi VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
1 1
gerçekleştiren ülkesi konumuna geldi. Sıralamadaki bu değişim,
Çin ve ABD ekonomilerinin başka ülke ekonomileri için taşıdığı
öneme yansıyor. 2001 yılında ABD, dünya genelinde 147 ülkenin
dış ticaretinde Çin'den büyük bir paya sahipti, 28 ülkenin dış ti­
caretinde ise Çin'in ABD'den daha büyük bir payı vardı. On yıl
sonra 201 1 'de, Çin'in daha büyük paya sahip olduğu ülke sayısı
1 1 5'e çıkmış, ABD'ninki 65'e düşmüştü. Günümüzde Çin, 201 8
yılı rakamlarıyla 5,4 trilyon doları bulan toplam dış ticareti ile
dünya ülkelerinin büyük çoğunluğunun en çok ticaret yaptığı ülke
konumunda.
Dış Ticaretin Yapısı: Çin Ne Alıyor, Ne Satıyor?
Çin'in dış ticaretinin yapısı, dünyanın imalatçısı olarak nitele­
nen konumunu yansıtıyor: Çin, dünyadan hammadde, ara mallar,
yatırım malları alıyor; bunları sanayi ürünlerine dönüştürerek yine
tüm dünyaya satıyor.
Bu konumunun sonucu olarak Çin'in ihracatı neredeyse bütü­
nüyle işlenmiş mallardan oluşuyor; ülkenin ihracat ürünleri arasın­
da hammadde ve tarım ürünleri yok denebilecek kadar az bir yer
tutuyor. Çin Ulusal İstatistik Bürosu verilerine göre 201 8 yılında
ülke ihracatının % 95'ini çeşitli sanayi ürünleri oluşturuyordu.
Çin'in mal ihracatının yaklaşık dörtte birini elektronik cihaz­
lar oluşturuyor. Günümüzde dünyada kullanılan cep telefonlarının
% 90, kişisel bilgisayarların % 65 dolayında bir bölümü Çin'de
üretiliyor. Ülke ihracatının yaklaşık dörtte birini de kimyasallar,
demir-çelik, metal ve plastik aksam gibi üretimde kullanılan ara
mallar oluşturuyor. Tarım, sanayi ve inşaat sektöründe kullanılan
makine ve araçlar da Çin'in ihracatının yaklaşık % 1 O 'luk bölü­
münü oluşturuyor. Çin, tekstil makineleri gibi bazı ürün grupların­
da dünyada en büyük ihracatçı konumunda, birçok diğer grupta
da önde gelen ihracatçılar arasında. Günlük yaşamda Çin'le öz­
deşleştirilen tekstil, hazır giyim, ayakkabı, oyuncak, plastik eşya,
alet edevat, mobilya gibi hafif sanayi ürünleri de ülke ihracatının
yaklaşık dörtte birini oluşturuyor. Binek ve ticari otomobil, gemi,

--- Sayfa 22 ---
1 2
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
uçak gibi taşıt araçları da ülke ihracatında % 5 dolayında bir paya
sahip.
Ülkenin hizmet ihracatında ise 201 8 yılı rakamlarıyla ana ka­
lemleri her biri yaklaşık % 15 pay ile bilgi işlem, taşımacılık, se­
yahat hizmetleri; her biri % 1 O dolayındaki payla inşaat ve danış­
manlık hizmetleri oluşturuyor.
Çin'in ithalatı da, yine dünyanın imalatçısı konumunun gereği,
ihracatın tersine büyük ölçüde işlenmemiş veya yarı işlenmiş ürün­
ler ile üretimde kullanılan ara mallar ve araçlardan oluşuyor.
Ülke ithalatının 201 8 yılında yaklaşık % 3 0'unu tarımsal ürün­
ler, madenler, petrol, üretimde kullanılan çeşitli hammaddeler
oluşturuyordu. Dünyada çıkarılan demir cevherinin, yaklaşık %
60'ı, bakır cevherinin % 50'si Çin'de kullanılıyor. Buna karşılık
dünya üretiminin demirde % 15, bakırda %35 kadarı Çin' de ger­
çekleştiriliyor. Diğer mineraller için de benzer durum söz konusu.
Yıllık ithalat tutarının yaklaşık % lO'unu oluşturan petrolde de
Çin, 2016 yılında ABD'nin önüne geçerek dünyanın en büyük alı­
cısı konumuna geldi. Bunların sonucu olarak Çin dünya hammad­
de piyasalarında dev bir müşteri konumunda. Dolayısıyla da Çin
ekonomisinin durumu bu piyasaları çok güçlü bir şekilde etkiliyor,
bu piyasalar adeta Çin ekonomisinin ateşini ölçen termometre iş­
levi görüyor.
Ülke ithalatının yaklaşık % 50'sini de yine üretimde kullanılan
imalat sanayisi ürünleri oluşturuyor. Elektronik cihaz üretiminde
kullanılan entegre devre çipler bu tür ürünler arasında en büyük
yeri tutuyor. Dünya çip üretiminin yaklaşık yarısı Çin'de kullanılı­
yor ancak bunun üçte birinden azı ülkede üretiliyor; aradaki fark,
büyük bölümü Tayvan, Kore, Japonya gibi bölge ekonomilerinden
olmak üzere ithalatla karşılanıyor. Çin'in ihracatında olduğu gibi
ithalatında da kimyasallar; demir-çelik; metal ve plastik aksam
gibi ara mallar % 20 civarında bir payla önemli yer tutuyor. Üre­
timde kullanılan makine ve araçlar, Çin'in ihracatında olduğu gibi
ithalatında da % 10 dolayında yere sahip.
Tüketiciye yönelik ürünler, Çin'in ithalatında küçük bir paya
sahip. Ülke ithalatının % 3 'lük bölümünü gıda malları oluştum-

--- Sayfa 23 ---
ÇIN EKONOMiSiNiN YÜKSELiŞİ VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
1 3
yor. İthalatın % 4'lük bölümünü oluşturan karayolu araçlarının
bir bölümünü binek otomobilleri oluşturuyor. Bunlar ağırlıklı ola­
rak lüks otomobiller; örneğin dünyada üretilen Porsche otomo­
billerin yaklaşık üçte biri Çin'de satılıyor. Ülke ithalatında hazır
giysi, ayakkabı, mobilya gibi hafif sanayi ürünleri de % 2 gibi bir
yer tutuyor; bunlar da ağırlıklı olarak lüks mallardan oluşuyor.
Çinliler Gucci, Chanel gibi şirketlerin yer aldığı kişisel lüks ürünler
pazarında dünyanın en büyük alıcısı konumunda. Bunun nedenle­
rini ileride ülkedeki gelir dağılımını ele aldığımızda göreceğiz.
Çin'in hizmet ithalatının % 50'den büyük bir bölümünü Çinli­
lerin ülke dışında yaptıkları harcamalar oluşturuyor. 201 8 yılında
Çinlilerin büyük bölümünün yurtdışına yaptıkları turistik amaç­
lı seyahat sayısı 160 milyonu aşıyordu, yurtdışında eğitim gören
Çinli sayısı da 660.000'in üzerindeydi. Aynı yıl, ağırlıklı olarak
bu faaliyetlere bağlı olmak üzere Çinlilerin yurtdışında yaptıkları
harcamaların tutarı 280 milyar doları aşıyordu. Söz konusu yılda
ülke hizmet ithalatının diğer önemli kalemlerini de % 20 pay'la
taşımacılık, % 6 payla fikri mülkiyet hakları, % 4'le bilgi işlem ve
iletişim hizmetleri oluşturmaktaydı.
Çin'in Dış Ticaret Fazlaları
ABD'nin Çin'le ilgili önemli bir sıkıntılarından biri bu ülkeye
karşı verdiği dev ölçekli dış ticaret açıkları. Bu konuda da yalnız de­
ğil; dünyada birçok ülke Çin'den bu ülkeye sattığından daha fazla
mal ve hizmet alıyor; dolayısıyla Çin'e karşı dış ticaret açığı veriyor.
Türkiye de bu ülkelerden biri: Türkiye'nin 2019 yılında Çin'den
ithalatı 1 9 milyar doları aşıyor Çin'e ihracatı ise 3 milyar doları
bulmuyor ve bu durumda ticaret açığı 16 milyar dolara ulaşıyordu.
Çin 1 994'ten bu yana dış ticaretin toplamında diğer ülkelere
karşı düzenli olarak dış ticaret fazlası veriyor. Ancak Çin, tüm ül­
kelere karşı dış ticaret fazlası vermiyor, birçoğuna karşı da açık
veriyor. Çin ekonomisinin dünyadan hammadde ve ara mallar alıp
dünyaya bitmiş sanayi ürünü satan yapısı kendisini ticaret denge­
lerinde de gösteriyor. Ülke esas olarak hammadde ve ara mallar

--- Sayfa 24 ---
1 4
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEl:ıl
alımının yoğunlaştığı ülkelere karşı dış ticaret açığı, bitmiş ürün
ihracatının yoğunlaştığı ülkelere karşı da dış ticaret fazlası veriyor.
Ulusal İstatistik Bürosu verilerine göre Çin 201 8 yılında, madenler
ve petrol ithalatının yoğunlaştığı ülkelerden Avustralya'ya 64, Bre­
zilya'ya 44, Suudi Arabistan'a 28, Angola'ya karşı 24 milyar dolar
dış ticaret açığı vermişti. Bilgi işlem-iletişim cihazları üretiminde
kullanılan parça ve bileşen ithalatının yoğunlaştığı ülke ve bölgeler
için de aynı durum geçerliydi: Tayvan'a karşı 129, Kore'ye karşı
96, Japonya'ya karşı 34 milyar dolar açık verilmişti. Buna karşılık
ABD ve AB ülkeleri başta olmak üzere bitmiş sanayi malları ihra­
catının yoğunlaştığı ülkelere karşı dış ticaret fazlası verilmekteydi.
Öte yandan Çin'in dış ticaret fazlasının da ekonomisinin bü­
yüklüğüne göre değerlendirilmesi gerekir. Dünya Bankası verileriy­
le 201 8 yılında Çin'in dış ticaret fazlası ülke GSYH'si, yani yıllık
üretiminin % 1, 7'si kadardı. Buna karşılık bu oran Almanya için
% 7,6; Avro bölgesinin geneli için % 4,2; Kore için % 5,4'tü. Bu
oran Çin için 2007'de % 8,7'ye kadar çıkmışsa da bu tarihten son­
ra düzenli bir şekilde azalarak günümüzde yüksek olarak nitelene­
meyecek bir düzeye inmiş durumda.
Uluslararası Sermaye Hareketleri ve Çin
Uluslararası sermaye hareketleri üç biçimde gerçekleşir. Bunla­
rın birincisi, bir ülkeye yabancılar tarafından yeni bir şirket kurma
veya ülkedeki bir şirketi satın alma yoluyla yapılan üretime yönelik
yatırımlar, yani doğrudan yatırımlardır. Yabancılar tarafından faiz
geliri veya finansal değerlerin kısa vadeli alım satımından kaynak­
lanan gelirler gözetilerek finansal piyasalarda yapılan, "portföy
yatırımı" veya "finansal yatırım" dediklerimiz ikinci biçimi oluş­
turur. Bir ülkedeki kişi ve kuruluşlara yabancı kişi ve kuruluşlarca
borç verilmesi de üçüncü tür sermaye hareketidir. Çin, ekonomik
sürecinin başlarında küresel sermaye hareketlerinde alıcı konu­
mundayken, günümüzde bu üç tür sermaye hareketi yoluyla da
dünyaya büyük tutarlarda kaynak sağlıyor.

--- Sayfa 25 ---
ÇIN EKONOMiSiNİN YÜKSELİŞİ VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
1 5
Çin'e Yapılan Yabancı Doğrudan Yatırımları
Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Konferansı verilerine
göre 201 8 yılında Çin'e 130 milyar dolarlık yabancı doğrudan ya­
tırım girişi oldu. Bu tutar yalnızca ülkeye dışarıdan yeni projeler
için gelen yatırımları kapsıyor, ülkede faaliyet gösteren yabancı
şirketlerin elde ettikleri karı ve genel merkezlerinden sağladıkları
kaynakları kullanarak yaptıkları yatırımları kapsamıyor. Bu ya­
tırımları da katarsak Dünya Bankası'nın derlediği verilere göre,
Çin'de 201 8 yılında yapılan yabancı yatırımların tutarı 200 milyar
doları aşıyordu. Bu rakamlar Çin'i yıllık yabancı yatırım girişle­
ri açısından dünyada ABD'den sonra ikinci sıraya yerleştiriyor.
Sıralama zaman zaman değişiyor, Çin bazı yıllarda birinci sıraya
geçiyor. Pandemi nedeniyle ülkelerarası doğrudan yatırım akışla­
rının % 42 düştüğü 2021 yılı böyle bir yıldı. Dünya genelinde dış
yatırımlar azalırken Çin'e giren yabancı doğrudan yatırımları %
4 artışla 163 milyar ABD doları düzeyine ulaşmıştı. Aynı süreçte
ABD'ye giren yabancı yatırımlar % 49 azalınca, dünyanın en çok
yabancı yatırım çeken ülkesi unvanı 2021'de Çin'e geçti.
Çin'e yıllar içinde girmiş yabancı doğrudan yatırımlarının top­
lam tutarı 201 8 yılı itibarıyla, sadece yeni girişleri sayarsak 2 tril­
yon, ülkede faaliyet gösteren şirketlerin yaptıklarını da katarsak
2,8 trilyon dolar dolayındaydı. Çin Ticaret Bakanlığı verilerine
göre, bu yatırımın % 55'i Hong Kong'dan olmak üzere, % 64'ü As­
ya'dan gelmişti. Asya' da Hong Kong dışındaki ana kaynakları Ja­
ponya, Singapur, Güney Kore, Tayvan gibi birçoğunun nüfusunun
önemli bölümü etnik Çinli olan yakın ekonomiler oluşturuyordu.
Cayman ve Virgin adaları gibi vergi cennetleri % 20'lik paylarla
ikinci büyük kaynağı oluşturuyordu. Avrupa'nın ve ABD'nin pay­
ları % 5'ler düzeyindeydi. Ancak tüm dünyada olduğu gibi Çin'de
de yabancı yatırım istatistikleri, vergi avantajı veya kimlik gizleme
güdüsüyle vergi cennetleri üzerinden yapılan yatırımlar nedeniyle
gerçek durumu yansıtmıyor. Çin'de yabancı yatırımların bir bölü­
münün Hong Kong üzerinden yapılması verileri daha da sorunlu
hale getiriyor. Örnek olarak, ülkeye giren ABD kaynaklı yatırım

--- Sayfa 26 ---
1 6
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
toplamı iki ülkenin de resmi istatistiklerine göre 70 milyar dolar
dolayında görünüyor ama farklı şekilde toplanan veriler bu raka­
mın 230 milyar dolar dolayında olduğu, ABD'nin ülkeye yapılan
yabancı doğrudan yatırımlarının % lO'undan fazlasının kaynağı
olduğunu gösteriyor.
İstatistiklerdeki bu sorunlara karşın, Çin'e gelen yabancı yatı­
rımların daha büyük bölümünün Asya kaynaklı olduğu biliniyor.
Asya kaynaklı bu yatırımlar büyük ölçüde ihracat amaçlı üretime
yöneliyor. Bunlardan farklı olarak, ABD, Avrupa ülkeleri, Japon­
ya, bir ölçüde Güney Kore kaynaklı yabancı yatırımların hedefinde
ise daha çok ülkenin büyük iç pazarı bulunuyor. Çin günümüzde
birçok uluslararası şirket için dünyanın en büyük pazarı ve kar
merkezi konumunda. ABD'nin en büyük otomobil üreticisi Gene­
ral Motors için artık en büyük pazar ABD değil Çin pazarı; şirket
Çin'de ABD'de olduğundan daha çok araba üretiyor ve satıyor.
Aynı şey artık Volkswagen için de geçerli; onun için de bir nu­
maralı ve geleceğinin bağlı olduğu pazar, Çin pazarı. Günümüz­
de Çin'in büyük kentlerinde süpermarket raflarında uluslararası
diş macunu veya deterjan markaları yerli markalardan çok daha
geniş yer tutuyor. Buzdolabı, çamaşır makinesi gibi ürünlerde pa­
zarın yüksek yüksek gelir gruplarına hitap eden kesimlerine ya­
bancı üreticiler hakim durumda. Pazarın üst bölümlerine yabancı
üreticilerin hakim olması, üretim makineleri ve ara mallar dahil
hemen tüm sektörler için geçerli. Her iki taraf da giderek birbirinin
bölgesine uzanmaktaysa da dünya pazarlarında olduğu gibi Çin'in
iç pazarında da gelişmiş ülke şirketleri pazarların kalitenin önemli
olduğu üst bölümleri, Çinli şirketler ise fiyatın önemli olduğu a)t
bölümlerinde üstünlük gösteriyor. Yabancı şirketler Çin pazarın­
daki faaliyetlerden büyük karlar elde ediyor; Çin Ulusal İstatistik
Bürosu verilerine göre 201 8 yılında sanayi sektöründe toplam ka­
rın yaklaşık % 15'ini bu şirketler elde etmişti.
Ülke ekonomisinin büyük bölümü Dünya Ticaret Örgütü'ne
giriş koşulları çerçevesinde yabancı yatırımcılara açıksa da bazı
sektörler yabancı yatırımcılara kapalı, bazı sektörlerde ise yatırım
Çinli firmalarla ortaklık yapılması gibi koşullara bağlı. Bu kısıt-

--- Sayfa 27 ---
ÇİN EKONOMiSiNiN YÜKSELiŞi VE GÜNÜMÜZDEKi KÜRESEL KONUMU
1 7
lamalar tüm gelişmiş ülkelerde, özellikle de ABD ile Çin arasında
önemli bir anlaşmazlık konusu. ABD yetkilileri bu kısıtlamalarla
ABD şirketlerinin pazarda dezavantajlı konuma itildiğini, Çinli
şirketlerle ortaklığa zorlanarak ve izin süreçlerinde sıkıştırılarak
teknolojilerini paylaşmaya zorlandıklarını iddia ediyor.
Ülkede yabancı yatırımlarla ilgili kısıtlamalar dönemsel olarak
güncellenen bir dizi "liste" ve "katalog"la tanımlanıyor. Bu liste­
lerden en önemlisi "Yabancı Yatırımcılar Menfi Listesi". Bu liste
yabancı yatırıma açık olmayan ve yabancı yatırım için yerli şirket­
lerle ortaklık gibi koşulları gerektiren sektörleri belirtiyor. Yabancı
yatırımcılara yasak sektörler daha çok radyoaktif element maden­
ciliği, nükleer yakıt üretimi gibi stratejik; posta, zorunlu eğitim
hizmetleri gibi politik önem taşıyan alanları kapsıyor. Yatırımın
yerli şirketlerle ortaklığa bağlı olduğu sektörler ise otomotiv, te­
lekomünikasyon gibi sektörlerin yanı sıra basın, sağlık hizmetleri,
hava ve deniz ulaşımı gibi stratejik veya politik öneme sahip sek­
törler. Bu listeyle yabancı yatırımların kısıtlamaya tabi tutulduğu
alan sayısı 201 1 yılında 1 80 civarındaydı. Bu sayı 2015'te 90'a,
2019'da ise 40'a indi. Kısıt sayısı ölçütüyle Çin pazarının oldukça
açık olduğunu ve giderek de açıldığını söyleyebiliriz.
Çin'den Başka Ülkelere Yapılan Doğrudan Yatırımlar
Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Konferansı verilerine
göre Çin'den diğer ülkelere yapılan doğrudan yatırımların yıllık
tutarı 2015 yılında 145 milyar dolara ulaşarak, o sırada 135 mil­
yar dolar olan diğer ülkelerden Çin'e yapılan yatırımların tutarının
üzerine çıktı. Çin'den diğer ülkelere yapılan doğrudan yatırım tu­
tarı 2016 yılında yaklaşık 200 milyar dolar oldu. O yıl ABD'den
Çin'e yapılan doğrudan yatırımların tutarı 15 milyar, Çin'den
ABD'ye yapılanlarınki ise 46 milyar dolar olarak gerçekleşti. Aynı
yıl AB'den Çin'e yapılan yatırımların tutarı 7,5; Çin' den AB'ye ya­
pılanlarınki ise 3 6 milyar avroyu buldu. Bu rakamlarla Çin, diğer
ülkelere yapılan doğrudan yatırımların yıllık tutarında, dünyada
ABD'nin arkasından ikinci sırada geliyor.

--- Sayfa 28 ---
1 8
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Çin' den yabancı ülkelere yapılan doğrudan yatırımlar, 2000 yılı
öncesinde ihmal edilebilir düzeydeydi. Dünya Ticaret Örgütü'ne
giriş koşulları çerçevesinde Çin kendi piyasasını yabancı yatırımla­
ra açarken, dünya da Çin'in yatırımlarına daha açık hale geliyor­
du. Bu olanağı değerlendirmek, aynı zamanda da hızlı ekonomik
gelişmeyle beraber artan enerji ve doğal kaynak bağımlılığını hafif­
letmek için hükümet 2000 yılında açıkladığı yeni politika doğrul­
tusunda şirketlerin yurtdışı yatırımları önündeki engelleri kaldır­
maya, bu yatırımları desteklemeye başladı. Böylelikle 2000'lerin
başlarından itibaren artmaya başlayan yatırımlar, 2005 sonrasında
iyice hızlandı, 2008'de de büyük bir sıçrama yaptı. Çinli şirketlerin
yurtdışında şirket alımlarındaki 2008 sonrası artış küresel krizle
ilişkiliydi. Gelişmiş ülkelerde yoğunlaşan küresel kriz, darboğaza
giren şirketlerin sayısını büyük ölçüde artırırken fiyatlarını da dü­
şürdüğünden, şirket satın almak için fırsatlar yaratıyordu.
Çin'in diğer ülkelerdeki yatırımları arasında, hızla büyüyen
ekonomisinin doğal kaynak gereksinimlerini karşılamaya yönelik
olanlar önemli bir yer tutuyor. Bu tür yatırımların çarpıcı bir ör­
neği Kanada'nın petrol şirketlerinden Nexen'in 2012 yılı sonla­
rında 15,1 milyar dolar karşılığında Çin'in devlet mülkiyetindeki
üç büyük petrol şirketinden biri olan CNOOC tarafından satın
alınmasıydı. Nexen'in alımıyla Çin'in Kanada'ya 2012 yılında­
ki doğrudan yatırımları 25 milyar dolara ulaşmıştı. Çin'in dev­
let mülkiyetindeki madencilik şirketlerinin 2014'te Peru'nun Las
Bambas Bakır Madeni'ni yaklaşık 7 milyar dolara, 2016'da Kongo
Demokratik Cumhuriyeti'nde Tenke Fungurume demir ve kobalt
madenini yaklaşık 2, 7 milyar dolara satın almaları diğer ülkelerde­
ki yatırımlara iki örnek oluşturuyor. Çin'in dünya genelinde belli
bir büyüklüğün üzerindeki yatırımlarını takip eden bir kuruluşun
verilerine göre ülke şirketleri 2005-201 9 yılları arasında tüm dün­
yada petrol ve madenler alanında toplam tutarı 350 milyar doları
bulan 1600' den fazla benzer yatırım gerçekleştirdi.
Çin'den diğer ülkelere yapılan doğrudan yatırımların bir bö­
lümünü de, istikrarlı gelir sağlamanın yanı sıra stratejik getirileri
nedeniyle hizmet altyapılarına yapılan yatırımlar da oluşturuyor.
Yunanistan'ın Pire Limanı'nın 2016 yılında Çin'in devlet mülkiye-

--- Sayfa 29 ---
ÇİN EKONOMİSİNİN YÜKSELİŞİ VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
1 9
tindeki deniz taşımacılığı şirketi COSCO tarafından satın alınması
bu tür bir yatırım örneği. Çinli şirketler Pire'nin yanı sıra, 201 9
yılı itibarıyla Hollanda'da Rotterdam, Belçika'da Antwerp, Türki­
ye'de Kumport dahil olmak üzere, Avrupa'nın 14'limanına benzer
yatırımlar yapmışlardı. Çinli şirketler 2015 yılında 2 milyar dolar­
lık yatırım yapma taahhüdü ile 25 yıllığına İsrail'in Hayfa Lima­
nı'nın, 500 milyon dolar karşılığında 99 yıllığına da Avustralya'nın
Darwin Limanı'nın işletme hakkını satın aldılar. İkisi de müttefik
konumunda olan İsrail ve Avusturya yönetimleri Çin'e yaptıkları
bu satışlar nedeniyle ABD'nin yoğun baskısı altında kaldılar.
Bir Çin şirketi 201 8 yılında Kaliforniya'da Long Beach Kontey­
ner Terminali'nin işletim haklarına sahip olan Hong Kong kökenli
bir şirketi satın aldı; ancak ABD'li yetkililerin itirazı üzerine termi­
nalin işletim hakkını 1,8 milyar dolara satmak zorunda kaldı. Çinli
şirketlerin diğer ülkelerin altyapılarına yaptıkları yatırımların yan­
kı uyandıran örnekleri arasında Portekiz'in iki ana elektrik dağıtım
şirketi, Londra şehrinin içme suyunu sağlayan şirket, Londra'nın
Heathrow Havalimanı'nın sahibi olan şirket, İngiltere' de doğalgaz
dağıtımının yarısını gerçekleştiren bir şirket sayılabilir. Altyapı
dışındaki ilginç örnekler arasında ise ABD'nin ikinci büyük sine­
ma zinciri AMC Entertainment şirketinin, ABD'nin önde gelen
film yapım şirketlerinden Legendary Entertainment'ın, ABD'nin
ve dünyanın en büyük domuz eti üreticisi Smithfield Foods'un,
New York'un meşhur Astoria Oteli'ninin, AC Milan futbol takı­
mının satın alınmasını gösterebiliriz.
Çin'in yabancı doğrudan yatırımlarının önemli bir bölümünde
ise teknoloji edinme amacı öne çıkıyor. İsveç'in meşhur otomobil
üreticisi Volvo'nun, 2010 yılında Çin'in en büyük özel sektör oto­
mobil üreticisi Geely tarafından 1 ,8 milyar dolara satın alınması,
Almanya'nın beton pompaları alanında dünya lideri şirketi Putz­
meister'ın 360 milyon avro karşılığında Çin'in inşaat makineleri
sektörü lideri SANY tarafından satın alınması bu tür yatırım ör­
neklerini oluşturuyor. Bir devlet şirketi olan China National Che­
mical Corporation'ın 2015 yılı sonlarında, İsviçre kaynaklı gene­
tik tarım ürünleri üreticisi Syngenta'yı 43 milyar, İtalya'nın lastik

--- Sayfa 30 ---
20
ÇİN VE DÜNYANIN GELECE³I
üreticisi Pirelli'yi yaklaşık 8 milyar, ardından Almanya'nın plastik
üretim makine ve gereçleri üreticisi KraussMaffei'i yaklaşık 1 mil­
yar ABD doları karşılığında satın alması da bu tür örneklerdendi.
Son yıllarda en çok dikkat çeken teknoloji şirketi alımı ise 201 7
yılında dünyanın önde gelen sanayi robotu üreticilerinden olan
Alman şirketi Kuka'nın hisselerinin büyük bir bölümünün, Çin'in
ev eşyaları üreticisi Midea tarafından piyasa değerinin % 3 6'nın
üstünde fiyat vererek satın alınmasıydı.
Takip eden bölümde göreceğimiz gibi, ABD'nin Çin'le teknolo­
ji savaşı çerçevesinde Çinli şirketlerin özellikle teknoloji şirket satın
alımlarının yolu büyük ölçüde tıkandı. Kuka'nın satın alınmasının
Almanya'da yol açtığı tepki ve ABD'nin yönlendirmesiyle AB ge­
nelinde de Çinli şirketlerin teknoloji şirketi satın almasını zorlaştı­
ran düzenlemelere gidildi. Bu tepkiler sonucunda Çinli şirketlerin
ABD'deki doğrudan yatırımları 2016 yılında 46 milyar dolardan
2017'de 30, 2018'de 5 milyar dolar düzeyine düştü. Benzer şekilde
Çinli şirketlerin 2016'da 40 milyar doları aşan AB ülkelerindeki doğ­
rudan yatırımları 201 8 yılında 20 milyar dolar civarına düşmüştü.
Çin'den yurtdışına yapılan yatırımlardaki düşüşte gelişmiş ül­
kelerde bu yatırımlara karşı oluşan direncin yanı sıra, ülke yöneti­
minin futbol takımı veya otel almak gibi yatırımlara kapıyı büyük
ölçüde kapatması da rol oynadı. Çin dünya ülkeleri için büyük bir
doğrudan yatırım kaynağı olmayı sürdürse de bu iki etkene bağlı
olarak ülkeden yurtdışına yapılan yatırımlar 2016 yılından sonra
azalarak 201 8 yılında 130 milyar dolara düştü veyuttdışından ya­
pılan yatırımların bir miktar altında kaldı.
Çin ve Küresel Finansal Sermaye Hareketleri
Çin'de ülke yönetimi yabancıların doğrudan, yani üretime dö­
nük yatırımlarına kollarını açarken, finansal yatırımlarına uzun
süre sıcak bakmadı. Çok yakın zamana kadar yabancı ülkelerde
yerleşik kişi ve kuruluşların döviz getirip ülkenin parasını satın al­
maları, dolayısıyla ülkenin hisse senedi ve tahvil piyasalarına ya­
tırım yapmaları, bankalarda mevduat hesabı açtırmaları, ülkede

--- Sayfa 31 ---
ÇIN EKONOMiSİNiN YÜKSELiŞi VE GÜNÜMÜZDEKİ KÜRESEL KONUMU
21
yerleşiklere borç vermeleri mümkün değildi. Kısacası Çin, geliş­
mekte olan ülkelerin ekonomilerine çekmek için çok uğraştıkları
sıcak paraya kapalıydı. Ülke yönetiminin yabancı finansal sermaye
girişlerine karşı bu temkinli tavrı, Türkiye ve gelişmekte olan diğer
ülkelerin zaman zaman yaşadıkları gibi, bu girişlerin hızla çıkışa
dönüşerek ülke piyasalarında istikrarsızlıklara yol açabilmesinin
yanı sıra ülkede döviz ve para politikalarının etkinliğini azaltma­
larından kaynaklanıyor. Ancak 9. Bölüm'de ele alacağımız, ülke
parasını dolar gibi uluslararası bir para düzeyine getirme çerçeve­
sinde bu kısıtlamalarda büyük ölçüde gevşemeye gidiliyor.
Benzer kısıtlamalar, benzer nedenlerle ülkedeki yerleşikler için
de geçerli; onların da finansal yatırım amacıyla döviz satın alma­
ları ve yabancı piyasalarda yatırım yapmaları, yabancılarla döviz
üzerinden borç alışverişinde bulunmaları yakın zamana kadar ola­
naklı değildi. Sermaye girişlerinde olduğu gibi çıkışlarında da son
yıllarda tedbirli bir serbestleşme gerçekleşiyor.
Çin hisse senedi ve tahvil piyasaları, büyüklük olarak ABD'nin
ardından dünyada ikinci sırada geliyor. Ancak kısıtlamalar nede­
niyle Çin'in dev hisse senedi ve tahvil piyasalarında yabancı yatı­
rımcıların payları günümüzde yüzde olarak tek haneli rakamlarda;
Çinli birey ve şirketlerin yurtdışı piyasalardaki finansal yatırımla­
rı da bu piyasalarda önemli etki yapmayacak düzeylerde. Özetle,
Çinli birey ve şirketler finansal sermaye hareketleri üzerinden dün­
yayla zayıf bir etkileşim halindeler. Ancak devlet için durum böyle
değil. Çin'de devlet, ülkenin dev döviz rezervleri nedeniyle dünya
finansal sisteminde önemli bir yatırımcı olarak yer alıyor. Öte yan­
dan ülke, devlet politikaları çerçevesinde, özellikle gelişmekte olan
ülkeler için dünyanın en büyük finansman sağlayıcısı konumunda.
Çin'in Döviz Rezervleri ve ABD Bütçe Açıklarının Finansmanı
Çin'in resmi döviz rezervleri 2014 yılı ortasında yaklaşık 4 tril­
yon dolara ulaşmıştı. Bu rezervler o tarihlerde başlayan Çin'in res­
mi parası RMB (Renminbi) yani Çin yuanı üzerindeki değer kay­
bı baskısına karşı Merkez Bankası'nın yaptığı satışlar nedeniyle

--- Sayfa 32 ---
22
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
2017 sonunda 3 trilyon dolara kadar düştükten sonra tekrar artışa
geçerek 2019 sonu itibarıyla 3 ,2 trilyon dolar düzeyine geldi. Bu
rezervlerin tahmini üçte ikisi, yani yaklaşık 2 trilyon dolarlık bölü­
mü ABD doları, kalanı avro, İngiliz sterlini, Japon yeni, IMF Özel
Çekme Hakkı ve altın olarak tutuluyor.
Bu döviz rezervleri, doğal olarak tutuldukları döviz cinsinin
ait olduğu ülke veya bölgede muhafaza ediliyor, oradaki finansal
piyasalarda değerlendiriliyor. Ülke döviz rezervlerinin ABD'deki
2 trilyon dolarlık bölümü ağırlıklı olarak ABD hazinesinin borç­
lanma tahvillerine, bunun dışında da devletin konut finansmanına
aracılık eden bazı kuruluşlara ve özel sektör tahvillerine yatırılı­
yor. Çin'in elindeki ABD hazinesinin borçlanma tahvillerinin tutarı
2014 yılında 1,6 trilyon dolar civarındaydı. Bu tutar daha sonra
düşerek 2019 sonlarında 1 ,2 trilyon dolar düzeyine geldi.
Bu rakamlarla Çin yakın zamana kadar ABD hükümetinin büt­
çe açıklarını finanse etmek için çıkardığı hazine kağıtlarının yeryü­
zündeki en büyük müşterisiydi. Çin Halk Cumhuriyeti yönetimi­
nin elindeki ABD hazine kağıtlarının tutarı, tüm ABD vatandaşla­
rının da, tüm ABD bankalarının da sahip olduğundan fazlaydı. Bu
konumuyla Çin, ABD'nin bütçe açıklarının finansmanında herkes­
ten büyük ve devlet tahvili piyasalarında faizleri düşürücü bir rol
oynuyordu. 2019 ortalarında, Çin bu konumunu hala koruyordu
ancak iki ülke arasındaki gerginliklerin de etkisiyle rezervindeki
tahvil tutarının artıştan azalışa geçmesiyle bu alandaki "en büyük"
unvanını Japonya'ya devretti.
Gelişmekte Olan Ülkelerin Finansmanı, Kuşak ve Yol Girişimi,
Asya Altyapı Yatının Bankası
Çin günümüzde gelişmekte olan ülkeler için dünyanın en bü­
yük kredi kaynağı durumunda. Ülke yönetimi açıklamadığı için bu
kredilerin tutarı kesin olarak bilinmese de, konuyla ilgili çalışma­
lar Çin'in gelişmekte olan ülkelere verdiği toplam kredi tutarının,
geçmişte en büyük kredi kaynağı olan Dünya Bankası'nınkini aştı­
ğını gösteriyor. Bu konudaki kapsamlı bir çalışmaya göre 2017 yılı

--- Sayfa 33 ---
ÇİN EKONOMİSiNiN YÜKSELİŞİ VE GÜNÜMÜZDEKi KÜRESEL KONUMU
23
sonunda Çin'in devlet olarak veya devlet politikaları çerçevesinde
faaliyet gösteren kuruluşlarınca diğer ülkelere sağladığı kredilerin
toplamı 500 milyar doları aşıyordu ve bunun yaklaşık 3 50 milyar
dolarlık bölümünü gelişmekte olan ülkelere verilen krediler oluş­
turuyordu. Bu çalışmaya göre aynı tarihte gelişmekte olan ülkelere
Dünya Bankası tarafından sağlanan kredi tutarı 3 00 milyar dolar
civarında, IMF tarafından sağlanan kredi ise 100 milyar doların
altındaydı. Çalışmaya göre faaliyetlerini Paris Kulübü denen ör­
güt çerçevesinde koordine eden 19 gelişmiş batılı ülkeye ve Rusya
tarafından gelişmekte olan ülkelere sağlanan kredi tutarı da 200
milyar dolar civarındaydı.
Günümüzde Çin'in gelişmekte olan ülkelere sağladığı finans­
manın önemli bir bölümü Kuşak ve Yol Girişimi kapsamında ger­
çekleşiyor. Ülke yönetimi tarafından 2013 'te açıklanan girişim çer­
çevesinde Çin, ülkeyi bir tarafta Doğu ve Güney Asya, öbür tarafta
da Avrupa'ya bağlayan 6 adet karayolu ve bunlarla bağlı denizyo­
lu güzergahları üzerindeki ülkelere, ulaşım, enerji ve iletişim alt­
yapılarının geliştirilmesi için doğrudan yatırım ve finansman sağ­
lamayı öneriyor. Girişim, ilgili ülkelerin bu altyapının sağlayacağı
olanakları değerlendirerek ekonomik gelişimlerini hızlandırmak
için birbiriyle ve Çin'le ekonomik ve sosyal işbirliğine girmeleri,
aralarındaki ticaret ve yatırımları kolaylaştıracak iyileştirmelere
gitmelerine yönelik önerilerle bir ekonomik bütünleşme öğesi de
taşıyor.
Bu çerçevede yürütülen ve yürütülecek projeler hakkında dü­
zenli bilgi yayınlanmadığından "Kuşak ve Yol Girişimi" kapsa­
mında ele alınması planlanan projelerin tutarıyla ilgili çok farklı
rakamlardan söz ediliyorsa da tahminler önümüzdeki on yıl içinde
1-2 trilyon dolar civarında bir tutara işaret ediyor. Dünya Banka­
sı'nca yapılan bir çalışmaya göre 201 8 sonu itibarıyla ilan edilmiş
ve kimi bitirilmiş kimi süren projelerin toplam bedeli 500 milyar
doları aşıyordu. Bu projelerin önemli bir bölümü Çin'den doğru­
dan yatırım şeklinde, bir bölümü de genellikle Çinli şirketler tara­
fından yürütülen projeler için ev sahibi ülke hükümeti veya şirket­
lerine kredi sağlanması yoluyla gerçekleştiriliyor. Girişim çerçeve-

--- Sayfa 34 ---
24
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
sinde sağlanan kredilerin bir bölümünü çoğu faizsiz olan devletten
devlete krediler, daha büyük bölümünü ise Çin Kalkınma Bankası,
Çin Exim Bank ve ülkenin devlet mülkiyetindeki büyük bankaları
tarafından elverişli ancak piyasa koşullarında verilen krediler oluş­
turuyor.
Girişimin kapsadığı karayolu ve denizyolu güzergahları üzerin­
de Türkiye de dahil 69 ülke bulunuyor. Ancak bu girişim çerçe­
vesinde Çin'le işbirliği anlaşması imzalamış ülke sayısı bunun iki
katı dolayında; yani aslında girişimin kapsamı ilan edilmiş güzer­
gahlarla sınırlı değil. Bununla beraber bir koridor üzerinde olmak
veya anlaşma imzalamak da bu girişim çerçevesinde yatırım ve fi­
nansman desteği almak anlamına gelmiyor; bu daha çok Çin'in
öncelikleri çerçevesinde gerçekleşiyor. Yürüyen ve planlanmış ya­
tırımların yarısından çoğunu Pakistan, Rusya, Malezya, Endonez­
ya, Bangladeş, Laos'takiler oluşturuyor. Girişimin Çin-Pakistan
Ekonomik Koridoru çerçevesinde, Pakistan 60 milyar doları aşan
yatırımlarla başı çekiyor.
Kuşak ve Yol Girişimi, Çin için bir taşla çok kuş vurmayı he­
defleyen bir girişim. Bu çerçevede oluşturulacak ulaşım altyapısı
Çin'in yalnızca Batı Asya'ya değil, önümüzdeki on yılların en çe­
kici pazarı olan Güneydoğu Asya'ya da ulaşımını etkinleştiriyor.
İleride göreceğimiz gibi Çin'de ücretler hızla artıyor ve ülke üreti­
minin ucuz işgücüne dayalı bölümleri çevre ülkelere kayıyor; oluş­
turulan altyapı ülke sanayisinin etkili bir şekilde çevre ülke sanayi­
leriyla eklemlenmesini de sağlayacak. Bu altyapı Çin sanayisi için
petrol ve diğer girdilere etkili ve yedekli bir şekilde ulaşma imkanı
sağlayacak. Günümüzde ülke ekonomisinin dünyayla hammadde,
mal, enerji alışevrişinin büyük bir bölümü stratejik olarak bir dar­
boğaz oluşturan Güney Çin Denizi ve Malakka Boğazı üzerinden
gerçekleşiyor; girişim Çin için seçenekler oluşturarak bu darboğaz
etkisini de giderecek. İleride ele alacağımız üzere Çin, demir-çelik,
çimento gibi sektörlerde çok büyük boyutlarda fazla kapasiteye
sahip bulunuyor. Girişim çerçevesinde gerçekleştirilecek projelerde
bu sektörlerin ürünlerinin kullanılması, bazı tesislerin de doğrudan
yatırım olarak ilgili ülkelere kaydırılması fazla kapasite sorunun

--- Sayfa 35 ---
ÇİN EKONOMiSiNİN YÜKSELiŞi VE GÜNÜMÜZDEKi KÜRESEL KONUMU
25
giderilmesine katkı sağlıyor. Bu gırışım çerçevesinde planlanan
projelerin ağırlıklı olarak Çinli şirketler tarafından gerçekleştirili­
yor olması ülkenin mal ve hizmet ihracına önemli bir katkı anlamı­
na geliyor. Projelerin gerçekleşme süreci içinde yalnızca ana yükle­
nici firmalar değil, bunların çok sayıda sağlayıcı ve alt yüklenicileri
de ilgili ülkelerde yer edinip proje bittikten sonra da iş yapmayı
sürdürebildiğinden, bu yarar projelerin ömrüyle sınırlı değil, kalıcı
ekonomik yarar sağlıyor. Bütün bunların da üstüne bu girişim çer­
çevesinde Çin'in yatırımlarından ve finansmanından yararlanmak
isteyen ülkelerin Çin'le ters düşme konusunda dikkatli olmaları
nedeniyle Çin, dünya ülkelerinin önemli bir bölümü üzerinde poli­
tik etkisini artırmış oluyor.
Bu yararları girişimi Çin için ne kadar çekici kılıyorsa, ABD
için de o kadar itici kılıyor. AB de 12'si üyesi olan 17 Orta ve Doğu
Avrupa ülkesinin bu girişime dahil olması, İtalya ve İsviçre'nin de
Çin'le bu konuda işbirliği anlaşması imzalamasıyla, Çin'in politik
etkisinin kendi alanına uzanmasından rahatsızlık duyuyor. Bölge­
sel güçler Hindistan, Japonya, Avustralya'nın da Çin'in politik etki
alanının genişlemesiyle ilgili rahatsızlıkları var. Bu ortamda ABD
ve AB bir yandan, ABD-Japonya-Avustralya ortaklaşa, gelişmekte
olan ülkeler için Kuşak ve Yol'a seçenek oluşturmayı amaçlayan
bazı girişimler için çabalıyorlar. Girişim dünyada, kısmen bu poli­
tik ortam çerçevesinde değerlendirilmesi gereken eleştirilere hedef
oluyor. Bunların başta geleni, Çin'in bu girişim çerçevesinde ver­
diği kredilerle, gelişmekte olan, başta Afrika'da bulunan ülkeleri
borç tuzağına düşürdüğü iddiasına dayanıyor. Ancak veriye dayalı
çalışmalar bu iddiayı desteklemiyor.
Çin'in, dünya sermaye hareketleri üzerindeki etkisi Asya Altya­
pı Yatırım Bankası'nın (Asian Infrastructure Investment Bank) ku­
rulmasıyla yeni bir boyut kazandı. Bankanın kuruluş süreci 2013
yılında Çin'in Asya ülkelerinin büyük boyutlardaki altyapı yatırı­
mı gereksinimlerine odaklanmak üzere uluslararası ortaklıkla 100
milyar dolar sermayeli bir banka kurma önerisiyle başladı.
il. Dünya Savaşı sonrası dönemde ABD önderliğinde kurulan
Dünya Bankası ve Asya Kalkınma Bankası'na seçenek oluşturan

--- Sayfa 36 ---
26
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
bu girişim, doğal olarak ABD tarafından olumlu karşılanmadı.
ABD diğer ülkelerin katılımını engellemeye çalışsa da bunda büyük
ölçüde başarısız oldu, en önemli stratejik ortaklarından İngiltere
bile bu projeye katılan ülkeler arasında yer aldı. Banka, Türkiye de
dahil, ABD ve Japonya dışında, dünyanın büyük ekonomilerinin
aralarında olduğu 57 kurucu ortakla 2015 yılı sonunda kuruldu.
Çin, Hindistan ve Rusya bankanın en büyük üç ortağını oluşturu­
yor. Çin, banka kuruluş kurallarına göre % 25'i aşan oy oranıy­
la, yeni üye kabulü ve üst düzey yönetici ataması gibi konularda
veto hakkına sahip bulunuyor. Dünya Bankası ve IMF gibi küresel
finans kuruluşlarında ekonomik gücüyle orantılı düzeyde söz sa­
hibi olamayan Çin, Asya Altyapı Yatırım Bankası ile yönetiminde
hakim konumda olduğu kendi küresel finans kuruluşunu ortaya
çıkarıyor, bir anlamda daha fazla ağırlığa sahip olduğu bir dünya
düzenine doğru ilk adımı atmış oluyor. Ancak günümüzün ticaret
ve teknoloji savaşları bu yolun zorlu bir yol olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 37 ---
2
Trump Dönemi ABD-Çin Savaşları
Önümüzdeki on yıllarda dünyanın halinin ana belirleyicisi, ara­
da yeni Koronavirüs gibi beklenmedik etkenler öne çıkabilirse de
ABD-Çin büyük güç çekişmesi olacak. Takip eden bölümde göre­
ceğimiz gibi bu çekişme Trump döneminde başlamadıysa da onun
döneminde şiddetlendi ve birçok öğesi ondan sonra da korunacak
bir biçim aldı.
Trump yönetiminin ilk eylemlerinin odağında Çin değil, Türki­
ye de dahil, ABD'nin müttefikleri vardı. Çin'in sırası daha sonra,
önce ticaret, ardından da teknoloji savaşlarıyla geldi. Covid-19
salgınıyla bu iki cephedeki savaşlar kızıştı ve soğuk savaşa dönüş­
me belirtileri göstermeye başladı.
Çin'den Önce Müttefiklerle Mücadele
Trump yönetiminin uluslararası ilişkiler yaklaşımı ağırlıklı ola­
rak, ABD'nin ekonomik sert gücünü kullanarak diğer ülkelerin po­
litikalarında ABD'nin çıkarı lehinde gerçekleştirilecek değişiklikle­
re dayalıydı. Bu doğrultuda Trump döneminde ABD'nin yumuşak

--- Sayfa 38 ---
28
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
gücü ihmal edildi. Bu gücün altyapısını oluşturan ve ABD'nin il.
Dünya Savaşı'nda oluşturduğu düzenin bileşenleri olan Dünya Ti­
caret Örgütü gibi kurumlar işlevsizleşmeye başladı.
Trump ABD başkanı olarak icraatına, ülke üreticilerine zarar
verdiği gerekçesiyle güneş paneli ve çamaşır makinesi ithalatına,
ardından da ulusal güvenlik tehdidi oluşturduğu gerekçesiyle çelik
ve alüminyum ithalatına ek gümrük vergileri getirerek başladı. Bu
mallarda Çin'in ihracatına daha öncelerden zaten yüksek ek ver­
giler getirildiğinden, etkilenen Çin değil, çelikte Türkiye de dahil,
ABD'nin geleneksel müttefikleriydi. Çin, Avrupa Birliği, Türkiye
de dahil, diğer muhatap ülkeler ABD mallarına ek gümrük vergile­
ri getirerek karşılık verdiler. Böylece ABD birçok müttefikiyle mini
dış ticaret savaşlarına girmiş oldu.
Ek gümrük vergileri Dünya Ticaret Örgütü kurallarına aykırı
olduğundan birçok ülke bu örgüt nezdinde şikayet süreci başlat­
tı. Ancak Trump yönetimi örgütün hakemlik mekanizmasını işle­
mez kıldığı için bundan bir sonuç çıkmadı. Dünya Ticaret Örgütü
ve onun öncülü Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşması,
ABD'nin başı çekmesiyle il. Dünya Savaşı sonrasında kuruldu.
Bu girişimler, dünya savaşları öncesinde görülen ticaret savaşları
ortamının yeniden oluşmasını önleyecek, dünya ülkeleri arasında
ticareti serbestleştirecek ve kurallara bağlayacak, anlaşmazlıkların
bir düzen içinde çözülmesini sağlayacaktı. Bu çerçevede Dünya
Ticaret Örgütü üyeleri arasındaki anlaşmazlıklarda nihai kararı
örgütün temyiz organı veriyor. Bu organın işlevini yerine getiren
7 hakem, örgüte üye ülkeler tarafından 4 yıl için seçiliyor. Her bir
anlaşmazlık, 7 hakemin 3 'ünden oluşan yeni bir ekip tarafından
değerlendirilip karara bağlanıyor.
ABD bu düzen içinde diğer ülkeler hakkında en çok şikayet­
te bulunan ve hakkında en çok şikayet yapılan ülke konumunda.
ABD'yle ilgili vakaların çoğunda temyiz organının kararı ABD le­
hinde ise de özellikle son yıllarda ABD aleyhinde kararlar da çıkı­
yor. Bu durum Trump öncesinde de ABD yönetimlerince hoşnut­
suzlukla karşılanmaktaydı. Trump yönetimi döneminde bu hoşnut­
suzluk güçlü bir şekilde dile getirilir oldu ve dönemini tamamlayan

--- Sayfa 39 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
29
hakemlerin yerine atama yapılması süreci bloke edilmeye başlandı.
Bunun sonucunda hakem sayısı Aralık 2019'da bire düştü ve örgüt
esas olarak anlaşmazlıkları karara bağlama işlevini yitirdi.
Mini ticaret savaşları sürerken Trump yönetimi bir yandan da
yakın müttefiklerini, ABD için daha avantajlı olacak dış ticaret an­
laşmalarına zorlamaya başladı. Bu yöndeki ilk girişim, Kanada ve
Meksika'nın ABD ile aralarında 1994'ten bu yana yürürlükte olan
Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nı (KASTA), bu anlaş­
madan çıkma tehdidi ile yeniden düzenlemeye razı edilmeleriydi.
Benzer bir süreç Güney Kore ile ABD arasında yürürlükte olan
serbest ticaret anlaşması için d.e gerçekleştirildi. Her iki anlaşma da
ABD için daha avantajlı olacak şekilde yenilendi. Trump yönetimi
AB ve Japonya'yı da dış ticarette daha avantajlı koşullar elde etme
hedefiyle serbest ticaret anlaşması yapmaya zorladıysa da bunda
hızlı bir başarı elde edemedi. Trump yönetimi ilerleyen aylarda,
KASTA çerçevesinde Kanada ve Meksika'dan yapılanları saymaz­
sak, ABD'ye en çok otomobil ihraç eden iki ülke olan Japonya
ve Almanya üzerinde bu konuda baskı kurmak amacıyla başkana
tüm ithal otomobillere % 25 gümrük vergisi koyma yetkisi verecek
bir süreç başlattı.
Trump yönetiminin gümrük vergisi artırımları ve zorlamalara
dayanan bu ticaret politikasının ardında ABD'nin dev dış ticaret
açıkları yatıyor. Trump yönetiminin ilk yılı olan 201 Tde ABD'nin
diğer ülkelerle mal ticaretindeki dış açığı 800 milyar doları aşıyor­
du. Bu, o tarihteki verilerle yaklaşık Türkiye'nin milli geliri kadar­
dı. ABD'nin mal ticaretindeki bu açığını, hizmet ticaretindeki açık
fazlasıyla kapatıyorsa da ikisinin birleşmesinden oluşan toplam dış
ticaret açığı 600 milyara yaklaşıyordu. Bu tutar, dünyanın en bü­
yük ticaret açığıydı ve ABD 40 yılı aşkın bir süredir aralıksız her yıl
dış ticarette açık veriyordu. Donald Trump ve yönetimi bu ticaret
açıklarını ABD'nin geçmiş yönetimlerinin aymazlıkları ve diğer ül­
kelerin bu durumdan yararlanarak izledikleri ticaret ve döviz kuru
politikalarına bağlıyordu.
ABD'nin 201 Tdeki dış ticaret açığının % 60'a yakın bölümü,
Çin'le ticaretinden kaynaklanıyordu. O yıl ABD Çin'e yaklaşık

--- Sayfa 40 ---
30
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
190 milyar dolarlık mal ve hizmet satmış, Çin'den de 520 milyar
dolarlık alım yapmış, 330 milyar dolar açık vermişti.
Çin'le Ticaret Savaşı
Trump yönetiminin ilk yılı dünyanın geri kalanıyla çekişmeli
geçerken ticaret açığının büyük kısmına kaynaklık eden Çin'le iliş­
kilerde müzakere öne çıkıyordu. Yönetime gelişinin ilk aylarında
Trump ile Çin lideri Xi Jinping ABD'de buluşmuş, iki lider ülkeleri
arasındaki ekonomik ilişkiler üzerinde bir müzakere süreci baş­
latmaya karar vermişlerdi. Ancak Trump yönetiminin müzake­
re öncesinde ortaya koyduğu istekler listesi Çin'e kayıtsız şartsız
teslim olma çağırısı niteliğindeydi. Çin, iki ülke arasındaki tica­
ret açığının 200 milyar dolar aşağı çekilmesini sağlayacak, devlet
şirketlerine ve yeni teknoloji şirketlerine devlet desteğini kesecek,
ABD'nin Çinli şirketlerin hassas teknoloji alanlarında ülkeye ya­
tırım yapmasıyla ilgili kısıtlamalarını kabul edecek ancak kendi
pazarını ABD yatırımlarına tamamen açacak, gümrük vergilerini
ABD'dekiler düzeyine indirecek ancak ABD'nin gereğinde ek ver­
giler getirmesini peşinen kabul edecek, bu uygulamalara vergi artı­
rımıyla karşılık vermeyecek veya Dünya Ticaret Örgütü'ne ABD'yi
şikayet etmeyecekti.
Çin böyle bir listeye karşın masaya oturarak baştan bir taviz
verdiyse de müzakerelerden bir sonuç çıkmadı ve Trump Çin'e kar­
şı yaptırım için düğmeye bastı. Böylece 2018 ortalarında ABD'nin
2017 yılı rakamlarıyla toplam ithalatı 50 milyar dolar olan bir
grup Çin malına % 25 ek gümrük vergisi getirmesi, Çin'in de aynı
biçimde karşılık vermesiyle iki ülke arasındaki ticaret savaşı baş­
lamış oldu. Bunu ABD'nin 200 milyar dolarlık Çin malına % 10
ek vergi getirmesi, Çin'in de -ABD' den o kadar ithalatı olmadığın­
dan- 60 milyar dolarlık mal için aynısını yapması takip etti.
İki ülke arasındaki müzakereler 201 8 sonunda tekrar başladıy­
sa da 2019 ortalarında yine kesildi ve ABD 200 milyar dolarlık
listedeki malların ek vergisini % l O'dan % 25'e çıkardı, Çin de 60
milyar dolarlık listesi için aynısını yaptı. Bunun ardından iki ülke

--- Sayfa 41 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
31
arasında görüşmeler bir kere daha başladı, kısa süre içinde yine
çıkmaza girdi ve Trump Çin'den ithal edilen 1 1 0 milyar ve 160
milyar dolarlık iki listedeki mallara da % 1 0 ek vergi uygulana­
cağını açıkladı. Böylelikle Çin'in ABD'ye ihracatının neredeyse ta­
mamı ek vergi kapsamına giriyordu. Çin'in de buna karşılık ABD
mallarına uygulayacağı ek vergi listesini açıklaması üzerine, ABD
son açıkladığı ek vergilerin oranını % lO'dan 15'e çıkardı.
İki ülke arasındaki tüm müzakere girişimleri neden sonuçsuz
kalıyordu? Çin' de elektrikli otomobil sektörünün gelişimi, iki ülke
arasındaki temel uzlaşmazlık konusuna açıklık getirmek için iyi
bir örnek oluşturuyor. Bu sektörde Çin'in dünya üretimindeki payı
2010 yılında sıfıra yakındı, sektörün lideri ABD idi. Sekiz yıl son­
ra 2018'de Çin'in dünya üretimindeki payı % 56 olmuştu; Çin
ABD'nin birkaç katı elektrikli otomobil üretiyordu. Benzer geliş­
meler, demir-çelik, güneş enerjisi modülleri, rüzgar tribünleri gibi
birçok sektörde yaşanmıştı.
ABD bu gelişmeleri Çin'de devletin ekonomiye ve teknoloji ge­
lişimine verdiği desteğe bağlıyor, bunun kendi şirketleri için haksız
rekabet oluşturduğu, onların rekabet gücünü düşürdüğü gerekçesi
ile bu yöndeki politikalara son verilmesini istiyor. Çin ise sanayi ve
teknoloji alanındaki gelişmenin ülke için yaşamsal önemi olması
gerekçesiyle buna yanaşmıyor, anlaşma çabaları burada kilitleni­
yordu.
Çin'le Teknoloji Savaşı
Trump yönetimin Çin'le mücadelesinde ağırlık noktası 201 8
yılı sonlarında teknoloji alanına kaydı. İki ülke arasında, ABD'nin
taarruz ve Çin'in savunma konumunda olduğu bir teknoloji savaşı
başladı.
Çinli Teknoloji Şirketleriyle Mücadele
ABD Ticaret Bakanlığı'nın kara listesi (Entity List) ABD yöne­
timinin Çin'le teknoloji savaşında en önemli silahlarından birini

--- Sayfa 42 ---
32
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
oluşturuyor. ABD'li kişi ve kuruluşlar, sözünü ettiğimiz bu listeye
alınan yabancı kişi ve kuruluşlara ABD' de üretilmiş herhangi bir
mal veya hizmeti ihraç edemiyorlar. ABD yönetimi ülke dışında da
üretilseler, belli bir oranda ABD kaynaklı teknoloji içeren ürünle­
rin de bu listede yer alan şirketlere satılmasına izin vermiyor.
Bu liste silahının Çin'e karşı yoğun kullanımı, 201 8 sonlarında
Çinli entegre devre bellek çipi üreticisi Fujian Jinhua'nın listeye
alınmasıyla başladı. Şirketin listeye alınma gerekçesi, planladığı
büyük kapasite artırımından ABD'li bellek çipi üreticilerinin zarar
görecek olmasıydı. Üretiminde ABD kaynaklı cihaz ve ara malla­
ra bağımlılığı yüksek olan şirket, listeye alınınca kapasite artırım
planlarını askıya almak zorunda kaldı. ABD Ticaret Bakanlığı bu­
nun ardından, ülkenin önde gelen yapay zeka teknolojisi şirketleri
de dahil 28 Çin teknoloji şirketini bu listeye aldı. Bundan sonra
oldukça yoğun kullanılan liste 201 9 yılı sonlarına gelindiğinde şir­
ketlerin yanı sıra araştırma merkezleri, devlet birimleri ve üniversi­
telerden oluşan 200'den fazla da Çinli kurum içermekteydi.
Bir tür başka kara liste uygulaması da Çinli şirketlerin ürün­
lerinin ABD'de kullanımına yönelikti. ABD başkanı Trump 2019
ortalarında bir kararname ile "hasım ülkelerin bilgi teknolojile­
ri alanında oluşturduğu tehditler ile ilgili" ulusal acil durum ilan
etti. Kararname, hasım ülke şirketlerince üretilmiş bilgi teknolojisi
ürünlerinin ABD için yaşamsal bir tehdit oluşturduğunu belirtiyor
ve Ticaret Bakanlığı'nı bu nitelikteki ürünlerin ülkede kullanımını
yasaklamak ve bunlarla ilgili gerekli tedbirleri almak konusunda
yetkilendiriyordu. Doğrudan belirtilmese de söz konusu hasım
ülke Çin'di. Dünyanın en büyük kapalı devre kamera ve izleme
sistemleri üreticisi Çinli Hikvision şirketinin ürünleri, devlet ku­
rumları dahil, ABD' de yaygın biçimde kullanılıyordu. Aynı durum
dünyanın en büyük ticari drone üreticisi Çinli DJl'ın ürünleri için
geçerliydi. Çin'in dünyanın önde gelen iletişim sistemleri üreticile­
ri olan Huawei ve ZTE'nin ürünleri ABD yönetimlerinin tüm ça­
balarına karşın ülke iletişim ağlarında kullanılıyordu. Bunlar ve
benzerleri artık ABD' de kullanım açısından bir başka kara listeyi
oluşturuyordu.

--- Sayfa 43 ---
TRUMP DÖNEMi ABD-ÇIN SAVAŞLAR!
33
ABD yönetimince tehdit olarak görülen Çinli şirketler arasında
Çin'in teknoloji yıldızı Huawei'in özel bir yeri bulunuyor. Ulusal
acil durum kararnamesinin çıktığı gün ABD ticaret bakanlığı Hu­
awei'i, dünyanın çeşitli ülkelerindeki 68 iştiraki ile birlikte, ülkenin
güvenlik ve dış politika çıkarlarına tehdit oluşturduğu gerekçesiyle
yukarıda sözünü ettiğimiz kara listeye aldı. Birkaç ay sonra şirke­
tin 49 iştiraki daha listeye eklendi. Böylelikle kara listedeki Çinli
kuruluşların yarısından fazlasını Huawei iştirakleri oluşturuyordu.
Yaygın olarak cep telefonlarıyla tanınan Huawei'in esas güç­
lü olduğu alan, cep telefonlarının çalışmasını sağlayan baz istas­
yonları ve bunları birbirlerine bağlayan sistemlerden oluşan mobil
telefon altyapısı sektörü. Şirket 2010'ların başlarında o zamanki
sektör lideri Ericsson'u geçerek satış hacminde dünyada bir numa­
ra konumuna geldi. Başlangıçta rekabet gücünü fiyat avantajına
dayandıran şirket, giderek teknoloji alanında da lider konumuna
geçti. Yeni SG standardını destekleyen altyapı sistemleri alanın­
da şirketin teknolojisi dünyadaki diğer iki büyük oyuncu olan
Ericsson ve Nokia'nın önünde bulunuyor. ABD ise bu alanda ya­
rışan bir şirkete sahip değil. Bu durum SG teknolojisinin önemi ile
birleşince ABD açısından büyük sorunlar oluşturuyor.
Çok yüksek veri aktarım hızlarını desteklediğinden SG teknolo­
jisine dayalı iletişim sistemlerinin, akıllı şehirler, eşyaların interneti,
sürücüsüz araçlar gibi birçok yeni teknoloji uygulamasının sinir
ağlarını oluşturması öngörülüyor. Bu nedenle 5G'de öne geçmenin
diğer yeni teknoloji alanlarında da avantaj sağlaması söz konusu.
Huawei nedeniyle 5G'de önde olan Çin'in böyle bir avantaj elde
etmesi, yeni teknoloji alanlarında hep öncü olagelmiş ABD için
ekonomik, politik, teknolojik tehditler oluşturuyor. Öte yandan
ABD yönetimi, sözünü ettiğimiz yeni uygulamalarla iletişimin yanı
sıra tüm yaşam için altyapı da oluşturacak SG sistemlerinin dünya­
daki önde gelen sağlayıcısının Huawei olmasını, bunun Çin'e tüm
dünyada iletişimi izleme ve yaşamı aksatma gücü vereceği gerekçe­
siyle son derece riskli görüyor.
Huawei ürünlerinin ABD' de kullanımını yasaklayan Trump yö­
netimi, bunun dünyanın diğer ülkelerince de yapılması için uzun

--- Sayfa 44 ---
34
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
soluklu bir küresel kampanya yürüttü. Bu doğrultuda dünya ül­
keleri, taşınan bilgilerin Çin'e aktarılabileceği ve şebekelerin Çin
tarafından çökertilebileceği gerekçesiyle SG iletişim şebekelerinde
Huawei ürünlerine yer vermemeye ikna edilmeye çalışıldı. Trump
yönetimi görevi devraldığında, AB ülkelerinin 5G iletişim şebeke­
lerinin kuruluşunda Huawei'in başrolde olacağı kesin gibi görünü­
yordu. Bu çabalar sonucunda Trump yönetimi görevi bıraktığında
Huawei'in, özellikle büyük AB ülkelerinin 5G şebekelerinin kuru­
lumunda rol alma şansı kalmamış gibiydi.
Trump yönetiminin Huawei ve diğer Çinli şirketlerin önünü
kesme yönündeki bir diğer girişimi de, 201 8 yılında yapılan dev­
let alımlarıyla ilgili bir yasal düzenlemeydi. Bu düzenleme, ABD'de
kamu kuruluşlarına mal ve hizmet satan dünyadaki tüm şirketlerin,
sadece kendi bünyelerinde değil, tüm tedarik zincirlerinde, Huawei
ve dört diğer Çinli teknoloji şirketinin ürünlerini kullanmadıklarını
belgelemelerini zorunlu kılıyordu. Bu durumda yalnızca ABD değil,
örneğin 2019 yılında ABD resmi kuruluşlarına 1,5 milyar dolarlık
satış yapmış Japon şirketlerinin, kendilerinin yanı sıra sağlayıcıları­
nın, onların sağlayıcılarının, sonuç olarak tüm tedarik zincirlerinin
de bu kısıtlamaya uymasını sağlaması gerekiyordu.
Trump yönetimi, kara liste silahını Fujian Jinhua adlı bellek çipi
üreticisine karşı kullandığında, ABD kaynaklı cihaz ve ara mallara
yüksek bağımlılığı olan şirket, listedeki kuruluşlara erişemeyince
kapasite artırım planlarını askıya almak zorunda kalmıştı. Ancak
Huawei kara listeye alındığında öyle olmamış, şirket işlemciler da­
hil kullandığı önemli çipleri kendisi tasarladığı ve üretimini yap­
tırdığı için kara listeye alınmaktan aynı düzeyde etkilenmemişti.
Kara listeye alınmasından sonra piyasaya çıkardığı yeni model te­
lefonlar ve baz istasyonu cihazlarında ABD kaynaklı çiplerin yerini
çok büyük ölçüde kendi ürettiği ve diğer ülkelerden sağladığı ürün­
ler almıştı. Ancak teknoloji konusunu ele aldığımızda ayrıntılı bir
şekilde göreceğimiz gibi, Trump yönetimi Huawei'in bu olanağını
da elinden aldı.
Huawei 2020'nin ikinci çeyreğinde, uzun zamandır arayı ka­
pattığı Samsung'u geçerek dünya akıllı telefon pazarında birinci sı-

--- Sayfa 45 ---
TRUMP DÖNEMi ABD-ÇIN SAVAŞLAR!
35
raya yükselmişti. Trump yönetiminin girişimleri sonucunda ürün­
leri için gerekli çipleri sağlamakta zorluk çeken Huawei, 2020'nin
son çeyreğinde dünya akıllı telefon satışlarında beşinci sıraya düş­
tü. Trump yönetiminin politikaları, Huawei ve Çin'in diğer önde
gelen teknoloji şirketlerinin gelişimlerine büyük bir darbe vurmuş
oldu.
Çin'e Teknoloji Akışının Kesilmesi
Çin'in hızlı teknolojik gelişimine, Çinli şirketlerin yurtdışında
satın aldıkları yabancı teknoloji şirketlerinin, ABD ve diğer ülke­
lerde okuyan Çinli öğrencilerin, bu ülkelerde çalışıp tecrübe kaza­
nan Çinlilerin, bu ülkelerle Çin'deki akademik kuruluşlar arasın­
daki ortak çalışmaların önemli katkısı oldu. Trump yönetimi Çin'e
bilimsel ve teknolojik bilgi akışının bu yöndeki tüm bu kaynakla­
rını da kesecek önlemler aldı.
ABD'deki yabancı yatırımları denetleyen Yabancı Yatırımlar
Komitesi (CFIUS), 2017 yılından başlayarak Çinlilerin ABD'de
şirket satın alma girişimlerini özel takibe aldı. Çinli şirketlerin
ABD'deki yatırımlarının tutarı 2016 yılında 46 milyar dolardı; bu
tutar 2017 'de 30 milyar, 2018'de yaklaşık 5 milyar dolar düzeyine
düştü. Bunda Çin'in politika değişiklikleri de rol oynamıştı ama
ana neden CFIUS onayının zorlaşması ve Çinli şirketlerin sonuç
vermeyeceği anlaşılan bu girişimlerden giderek uzaklaşmasıydı.
Sözünü ettiğimiz komitenin yetkileri Çin tehdidi gözetilerek
201 8 yılında çıkarılan bir yasayla genişletildi. Komite eskiden yal­
nızca yabancıların denetleme payına sahip olduğu yatırımlar üze­
rinde yetki sahibiyken, bu yetki artık teknoloji, altyapı ve kişisel
verilerle ilgili tüm alanları ve yatırımcıya denetleme imkanı verme­
yen küçük boyutlu yatırımları da kapsıyor. Yeni düzenlemeyle ya­
tırım onayı süreçleri de caydırıcı düzeyde daha uzun, karmaşık ve
maliyetli hale geldi ve esas olarak Çinli şirketlerin ABD teknoloji
şirketlerine yatırım yapma olanakları büyük ölçüde ortadan kalktı.
Yasa, belirlenecek ülkelerin şirketlerinin bu zorlu onay sürecinden
muaf tutulmasını öngörüyor ancak bunun için ilgili ülkelerin de

--- Sayfa 46 ---
36
ÇİN VE DÜNYANIN GELECE³İ
ABD'deki denetleme sistemiyle uyumlu yabancı yatırım denetim
sistemleri kurmaları, yani Çin yatırımlarını kısıtlamaları gerekiyor.
ABD Ticaret Bakanlığı tarafından yürütülen ihracat denetleme
sistemi, ABD'nin sakıncalı olarak nitelediği kişi, kurum ve ülkele­
re, belirlenmiş alanlarda mal ihracatının yanı sıra her ne yolla ve
nerede olursa olsun, her türlü bilgi aktarımını da ilke olarak ve­
rilmeyeceği beyan edilen bakanlık iznine bağlıyor. Bu izin planlar,
şemalar, teknik verilerin yanı sıra dünyanın herhangi bir yerinde
ortak çalışma yürütmek, eğitim vermek, ortaklık kurmak gibi fa­
aliyetleri de kapsıyor. ABD'de ticari veya akademik alanlarda ça­
lışan yabancılar da kontrol sisteminin kapsamında bulunuyor; bu
kapsama giren bir alanda çalışacak kişi için de izin alınması gereki­
yor. Bu sistem Çin için giderek daha sıkı bir şekilde işletiliyor. Çin'e
bilgi akışının kesilmesi hedeflenerek yapılan yasal düzenlemelerle
bilgi ihracat kontrollerinin kapsamı 201 8 yılında mevcut ve işlerli­
ği belirlenmiş teknolojilerin yanı sıra Ticaret Bakanlığı tarafından
"yeni ve temel teknoloji" olarak tanımlanacak, ileride önem ka­
zanması olası alanları da içine alacak şekilde genişletildi. Atılan
bu son adımlarla Çinli kişilerin ABD'de ileri teknoloji alanlarında
çalışmaları da ABD'li kişi ve kuruluşların ABD içinde veya dışında
Çinli kişi ve kuruluşlara teknolojik yarar sağlayacak faaliyetlerde
bulunma olanakları da büyük ölçüde kısıtlandı.
ABD'de 201 7-2018 akademik yılında, 130 bin kadarı lisansüs­
tü olmak üzere 280 bin dolayında Çinli öğrenim görüyordu. 201 7
yılında verilen 4 5 bin doktora derecesinin 15 bini yabancılara ve­
rilmişti, yabancı doktora öğrencileri arasında da en büyük grubu
Çinliler oluşturuyordu. Bu öğrenciler ABD üniversitelerinde yü­
rütülen bilim ve teknolojinin ileri hatlarındaki birçok projede rol
alıyorlardı. 2000 ile 201 7 yılları arasında 70 bini aşkın Çinli ABD
üniversitelerinden büyük çoğunluğu bilim ve teknoloji alanların­
da olmak üzere doktora almıştı. Bunların birçoğu ABD'de kalarak
üniversitelerde öğretim üyesi olarak görev yapıyor veya teknoloji
şirketlerinde çalışıyor, önemli araştırmalarda rol alıyordu. ABD'de
çalışan Çinli bilim ve teknoloji insanlarının birçoğu edindikleri bil­
gi ve becerileri Çin' de iş kurmak için kullanıyor, bu ülkedeki kişi ve

--- Sayfa 47 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇIN SAVAŞLAR!
37
kuruluşlarla paylaşıyordu. Çin hükümeti de çeşitli teşvik program­
larıyla bunu özendiriyordu. Trump yönetimi Çin'e bilgi akışının
bu kanalını da tıkamaya yönelik politikalar uyguladı.
Yukarıda sözünü ettiğimiz, yabancıların belirlenmiş bilim ve
teknoloji alanlarında çalışması için Ticaret Bakanlığı izni alınma­
sını gerektiren düzenleme bu amaçla da kullanıldı. Gerek üniversi­
telerde gerek şirketlerde Çinlilerin b11 izni alması, dolayısıyla Çinli
öğrencilerin doktora eğitimleri sırasında ileri bilim ve teknoloji
alanlarında çalışmaları, sonrasında da bu alanlarda iş bulmaları
gittikçe zorlaştı. Buna ek olarak ABD 201 8 ortalarından başlaya­
rak ileri bilim ve teknoloji alanlarında eğitim görecek Çinli öğren­
ciler için vize süresini beş yıldan bir yıla düşürdü, tüm Çinli akade­
misyen ve öğrenciler için de vize işlemlerini zorlaştırdı. Bu tarihten
sonra vize sorunları nedeniyle ABD'de bir akademik toplantıya
gidemeyen Çinli akademisyenler, eğitimlerini tamamlayamayan
Çinli öğrencilerle ilgili haberlere sıklıkla rastlanır oldu.
Bu çerçevede ABD Adalet Bakanlığı 201 8 yılı sonlarında, ül­
kedeki akademisyenlerin Çin'le ilişkilerini izleyip soruşturmaya
yönelik, Çin Girişimi (China Initiative) olarak adlandırdığı yeni
bir program başlattı. Programın ikinci yılını doldurması nedeniy­
le bir Adalet Bakanlığı yetkilisinin yaptığı açıklamaya göre, 2020
sonlarında bu çerçevede ortalama 1 O saatte bir, bir soruşturma
başlatılıyordu. Bu soruşturmaların büyük kısmında ilgili kişilerin
bir suçu tespit edilmese de bir kısmı Çin kökenli olmayan birçok
akademisyen, Çin'le ilişkileri hakkında eksik-yanlış bilgi vermek
gibi nedenlerle işlerinden oldular, araştırma laboratuvarları kapa­
tıldı, kimi hapis cezasıyla yüz yüze kaldı. Bu girişim çerçevesinde
2021'in ilk ayında ABD'nin önde gelen üniversitelerinden MIT'in
Çin asıllı profesörlerinden biri tutuklandı ve hakkında on yıllar­
ca hapis cezası almasına yol açabilecek suçlamalarla dava açıldı.
Üniversite yönetimi ve diğer akademisyenlerin açıklamalarına göre
suçlamalar dayanaksızdı. Artık, başta Çin kökenliler olmak üzere,
ABD' deki akademisyenlerin Çinli kişi ve kuruluşlarla ilişkilerinde
son derece dikkatli olmaları gerekiyor.

--- Sayfa 48 ---
38
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Pandemi Savaşları
Çin'in Wuhan ilinde 201 9 Aralık ayında "niteliği anlaşılamayan
zatürree vakaları" görülmeye başlandı. Ay sonuna doğru vakaların
resmi makamlara rapor edilmesinden sonra 7 Ocak 2020'de, Çinli
bilim insanları hastalığın kaynağının yeni bir virüs olduğunu açık­
ladılar ve hemen ardından bu virüsün genetik haritasını, test kiti,
ilaç, aşı geliştirme çalışmalarında kullanılmak üzere tüm dünyayla
paylaştılar. Bilim çevreleri ve Dünya Sağlık Örgütü değerlendirme­
lerine göre böyle bir paylaşım ilk defa bu kadar hızlı gerçekleştiri­
liyordu, 2003 'teki SARS salgınında aynı noktaya gelinmesi üç ay
almıştı.
Bu aşamadan sonra yapılması gereken, yeni virüsün salgın
oluşturma potansiyelinin olup olmadığının belirlenmesiydi. Dün­
ya Sağlık Örgütü yönergelerine göre, bir virüsün salgın tehlikesi
oluşturduğunu söylemek için, hasta ile doktor veya aile bireyleri
gibi yakın temasta olan kişiler arasında bulaşması yeterli olmuyor;
bulaşmanın günlük yaşam koşulları içinde karşılaşan insanlar ara­
sında kolaylıkla gerçekleşebilmesi gerekiyor. Çinli uzmanlar yeni
virüsün bu koşullarda bulaştığını 20 Ocak'ta açıkladılar. Açıkla­
manın hemen ardından ülke yönetimi, virüsün yayılmaya başladığı
Wuhan ili başta olmak üzere ülkenin birçok yöresinde sıkı kapan­
ma ve karantina uygulamaları başlattı. O günlerde birkaç yüz olan
vaka sayısı ay sonunda 10 bin, Şubat sonunda ise 80 bin civarına,
can kaybı sayısı da onlar düzeyinden yüzlere ve Şubat sonunda
binlere çıktı. Kapanmanın etkisiyle birçok yöre ve sektörde üretim
durdu veya düşük düzeylere indi. Üretim kısıtlamalarının yanı sıra
ulusal ve uluslararası ulaşım kısıtlamaları da yapılması nedeniyle
dünyanın imalathanesi Çin'den, henüz salgının etkisine girmemiş
diğer ülke ekonomilerine sanayi girdileri ve diğer ürünlerin akışın­
da aksamalar yaşanmaya başladı.
Bu aşamada Çin, birçok yönden olumsuz şekilde dünya kamu­
oyunun gündemindeydi. Çin salgının merkeziydi; virüsün ortaya
çıkmasına Çinlilerin beslenme alışkanlıkları sebep olmuştu; hep­
sinden de önemlisi, Çinli yetkililer hastalığı kendi halklarından ve

--- Sayfa 49 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
39
dünyadan gizlemişlerdi, bu da zamanında önlem alınamaması so­
nucunda hastalığın yayılmasına neden olmuştu. Ülke yönetimini
en çok zorda bırakan, sosyal medyada hastalıkla ilgili bir uyarı­
sı nedeniyle karakola çağrılıp uyarılan, daha sonra da kendisi bu
hastalıktan yaşamını yitiren bir doktorun hikayesiyle güçlenen bu
bilgi saklama suçlamasıydı.
Wuhan ili yerel yönetimi "niteliği anlaşılamayan zatürre vaka­
ları"nın ortaya ilk çıkışından itibaren kamuoyundan bilgi sakla­
maya çalışmıştı. Ancak saklanmaya çalışılan, salgın oluşturabile­
cek bir yeni virüsün varlığı değildi, bu bilgiye Ocak ayının 20'sine
kadar kimse sahip değildi. Yukarıda sözünü ettiğimiz susturulan
doktor olayı da yeni bir virüsün varlığı belirlenmeden önce olmuş­
tu; kendisi göz hastalıkları uzmanı olan doktor, aynı hastanede
göğüs hastalıkları bölümünde görevli meslektaşlarının SARS ben­
zeri bir hastalık görülmeye başlandığı yolundaki mesajlarını sosyal
medyada paylaştığı için uyarılmıştı. Medyad a pek yer almamakla
beraber daha da önemli olan, esas uyarıyı yapan doktorların has­
tane yönetimince susturulmalarıydı.
Wuhan il yönetiminin görülen vakaların nasıl bir tehlikenin ha­
bercisi olduğunu bilmediğinin güçlü bir göstergesi, virüsün salgına
yol açabileceğinin açıklanmasından daha bir gün önce, 19 Ocak'ta
40 bin ailenin katıldığı bir geleneksel açık hava yemeğine izin ver­
miş olmalarıydı. Sorumluluk alanlarında bir salgın ortaya çıkması
meslek hayatlarının sonunu getireceğinden -ki getirecekti- bile­
rek böyle bir şeye izin vermelerine olanak yoktu. Yerel yöneticiler
ölümcül bir virüsün var olduğu bilgisini saklamıyor, salgın tehli­
kesi oluşturan yeni bir virüsle ilgili bilimsel bir değerlendirmenin
henüz bulunmadığı bir ortamda, her zaman yaptıklarını yapıyor,
bölge ekonomisine ve kendi terfi olanaklarına olumsuz etkisi ola­
bilecek haber ve yorumların ortaya çıkmasını ve yayılmasını ön­
lemeye çalışıyorlardı. Yerel yöneticilerin bu yöndeki çabaları ülke
sosyal medyasında yoğun eleştiri konusu olmuş, ülke merkezi yö­
netimi de bu yöndeki söylentiler karşısında tüm yerel yönetimleri
medya üzerinden, hastalıkla ilgili açık olmaları, bilgi saklamama­
ları konusunda uyarmıştı.

--- Sayfa 50 ---
40
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Merkezi yönetim Wuhan kentine, birincisi "niteliği anlaşıla­
mayan zatürre" vakaları ilk rapor edildiğinde, ikincisi hastalığın
kaynağının yeni bir virüs olduğu belirlendiğinde olmak üzere iki
araştırma ekibi göndermiş, iki ekip de bir salgın riski olmadığı so­
nucuna varmıştı. Bunda, büyük olasılıkla il yerel yönetiminin vaka
sayılarını olduğundan az göstermesi rol oynamıştı.
Ülke yönetimi, güçlenen bilgi saklama söylentileri üzerine bu
sefer, üçüncü bir ekip yolladı ve başına, 2003 SARS kriziyle mü­
cadelede önemli bir rol oynamış, o dönemde ülke yönetimine kar­
şı sözünü sakınmamasıyla tanınmış saygın bir bilim insanı olan
Zhong Nanshan'ı getirdi. Bu ekip 20 Ocak 2020'de virüsün insan­
dan insana bulaşma potansiyelinin yüksek olduğunu açıkladı. Bu
noktada okuyucu, Çin gibi bir ülkede, merkezi yönetimin sahada­
ki olayları izleme ve yönetme gücünün nasıl olup da bu kadar zayıf
olabildiğini sorgulayabilir. Bunun nasıl olduğu, ülkenin yönetim
sistemini ele aldığımızda anlaşılacak.
Sonuç olarak ne merkezi yönetim ne ilgili yerel yönetim tara­
fından tehlikeli bir virüsün varlığı saklanmıştı. Çinli bilim insan­
larının hastalığın yeni bir virüsten kaynaklandığını belirledikleri 7
Ocak 2020 ile bu yeni virüsün salgına yol açma potansiyeli oldu­
ğunun açıklandığı 20 Ocak 2020 arasında iki haftadan az bir süre
geçmişti, yerel yönetimler farklı tutumlar sergileseler, salgına karşı
önlem alınmaya belki bir hafta daha erken başlanabilecekti.
Yerel yönetimler, vaka sayılarının az olduğu, hastalıkla ilgili he­
nüz hiçbir bilimsel çalışmanın bulunmadığı, virüsün bulaşıcılığıyla
ilgili ancak olasılıksal değerlendirmelerin yapılabildiği bir ortam­
da, hastalığın kontrol altına alınabileceğini ummuş, bölge ekono­
misi için büyük bedelleri olabilecek sert önlemlere başvurmaya yol
açacak gelişmelerden kaçınmaya çalışmışlardı. Ancak bu, özellikle
Batı'da, hemen her ülkede böyle olmuştu. Başta ABD olmak üze­
re dünyanın birçok ülkesinde, Çin'in virüsün tehlikeli olduğunu
açıklamasına ve bu durumun ülkede yaşananlarla teyit edilmesine
karşın, ekonomik kaygılar nedeniyle önlemler ancak aylar sonra, o
da genellikle yetersiz düzeyde alınmaya başlanmıştı.

--- Sayfa 51 ---
TRUMP DÖNEMi ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
41
2020'nin sonlarına gelindiğinde bile dünya genelinde pek çok ül­
kede hala yeterli önlemler alınmıyor, ülke liderleri virüsün tehlike­
siyle ilgili şüphelerini dile getiriyorlardı. Bu ortamda, ülke merkezi
yönetiminin virüsün bulaşma potansiyeli olduğu değerlendirmesi
yapılır yapılmaz ekonomiyi durdurma pahasına çok sert önlemleri
devreye soktuğu da düşünülürse, Wuhan ili yerel yöneticilerinin
önlemlerin belki bir hafta gecikmesine yol açan yaklaşımları ne­
deniyle salgından Çin'i sorumlu tutmak pek anlamlı görünmüyor.
Bu böyle olsa da ABD yönetimi durumu Çin'le mücadelede
bir fırsat olarak değerlendirdi. Başkan Trump ve yönetimin yet­
kili isimleri sistematik bir şekilde salgını Çin'le özdeşleştiren "Çin
Virüsü" gibi ifadeler kullanma ya başladılar. Virüsün Çin' de bir la­
boratuvarda üretilmiş veya bir laboratuvardan sızmış olması ola­
sılığını dile getirdiler. Beyanlarında ısrarla salgının sorumlusunun
halktan bilgi saklayarak önlem alınmasını geciktiren Çin yönetimi
ve buna olanak veren yönetim sistemi olduğunu vurguladılar.
ABD yönetimi salgının, dünya kamuoyunun Çin'le ilgili algı­
sını bozmasını, Çin ekonomisine zarar vermesini, Çin Komünist
Partisi yönetimini zayıflatmasını umarak buna yönelik politikalar
izledi. Bu beklentilerin ilki, hiç değilse ekonomisi gelişmiş ülke­
ler için gerçekleşti. Uluslararası kamuoyu araştırma kuruluşu Pew
Research tarafından 2020 sonlarında yayımlanan bir araştırma­
ya göre dünyanın ekonomisi en gelişmiş 14 ülkesinde Çin'le ilgili
olumsuz algıya sahip olanların oranı, salgın öncesinde % 40'lar
düzeyinde iken salgının ardından % 80'lere ulaşmış bulunuyordu.
Trump yönetiminin diğer iki umudu ise gerçekleşmedi; gelişmeler
bu beklentilerin ters yönünde oldu.
Çin'in 23 Ocak 2020'de sıkı karantina ve kapanma önlem­
leriyle başlayan salgınla mücadelesi üç ay içinde başarıya ulaştı.
Mücadele başladığında günlük vaka sayıları yüzler düzeyindeydi,
tek tük ölümler görülüyordu; Şubat 2020 başlarında günlük vaka
sayısı 4.000'e yaklaştı, can kaybı ise lOO'lü rakamlara ulaştı. An­
cak bundan sonra vaka ve can kaybı sayısı azalma gösterdi. Mart
2020 sonuna doğru yeni vaka sayısı 50'nin altına inerken, salgın­
dan hayatını kaybedenlerin sayısı tek haneli rakamlara inmişti.

--- Sayfa 52 ---
42
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Nisan 2020'nin ikinci yarısında ise yeni vakalar genel olarak tek
haneli rakamlardaydı ve hemen hepsi yurtdışından gelen kişilerde
görülüyordu, can kaybına ise hemen hiç rastlanmıyordu.
Çin'in salgını kısa sürede kontrol altına almasının ardında bir­
kaç neden yatıyor:
Birincisi, ekonomiye etkilerine bakılmaksızın erken ve etkili ka­
rantina ve kapanma önlemlerinin alınmasıyla hastalığın ülke için­
de yayılmasının önlenmesi.
İkincisi, çok yaygın test yapılarak hastalığın yayılmasının etkili
bir şekilde izlenmesi, dolayısıyla salgının baş gösterdiği her yerde
önünün alınabilmesi.
Üçüncüsü, hastalığa yakalanmış herkesin temas etmiş olduğu
kişiler ve onların temas etmiş olduğu kişilerin, dolayısıyla da has­
talığı bulaştıran ve hastalığın bulaşmış olma olasılığı bulunan ki­
şilerin belirlenmesini sağlayan çok etkili bir temas takip sistemi
kurulması, bunun için çok sayıda eğitimli sağlık görevlisinin yanı
sıra teknolojik olanakların da kullanılması.
Dördüncüsü, hastalığa yakalanmış ve hastalarla temas nedeniy­
le hastalık bulaşmış olma olasılığı bulunan kişilerin, hemen tüm
diğer ülkelerde olduğu gibi evlerine gönderilmeyip tıbbi kontrol
altına alınarak hastalığı yaymalarının önüne geçilmesi; bunu sağ­
lamak için haftalar içinde yeni hastaneler kurulması, ülkenin diğer
yörelerinden salgın merkezlerine çok sayıda sağlık görevlisinin ak­
tarılması.
Beşincisi, sağlık çalışanlarına yeterli miktarda maske, gözlük,
önlük, eldiven gibi koruma gereçlerinin sağlanabilmesi, halkın
da diğer ülkelerdeki gibi yararı üzerine tartışmalarla vakit kay­
betmeksizin, ilk günden maske kullanımına başlamış olması. Bu
önlemlerin hayata geçirilmesi sayesinde Çin'de yaşam da, ileride
daha ayrıntılı göreceğimiz gibi, ekonomi de Nisan 2020'den sonra
hızla normale döndü.
Avrupa ve ABD'de ilk Covid-19 vakaları Ocak 2020 sonların­
da ortaya çıktı. Şubat 2020 sonunda, önce İtalya, ardından diğer
Avrupa ülkelerinde vakalar hızla artmaya başladı. Mart 2020 so­
nunda Çin'de salgın sonlanırken Avrupa'nın önde gelen ülkeleri

--- Sayfa 53 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇIN SAVAŞLAR!
43
ve ABD'de toplam vaka sayısı Çin'de salgının tepe noktasında
ulaşılan 80.000 rakamını aşmış, hızla yükseliyordu. Nisan 2020
sonunda ABD'de vaka sayısı bir milyonu aşmıştı. Batı'da salgının
önü alınamıyordu.
Bu ülkelerde salgınla başa çıkmada Çin düzeyinde başarı sağ­
lanamamasının nedeni, Çin'in başarısının ardında yatan yukarıda
belirttiğimiz koşulların hiçbirinin yerine getirilmemiş olmasıydı.
Virüsün ne kadar tehlikeli olduğunun artık elde olan bilimsel ça­
lışmalar ve Çin'de yaşananlarla bilinmesine karşın bu ülkelerde
karantina ve kapanma önlemleri alınmasında gecikilmişti. Şubat
2020 sonlarında İtalya'da salgın yaşanırken Avrupa'nın diğer ül­
kelerinde karnaval eğlenceleri sürüyor, karnaval haftası nedeniyle
aileler akın akın kayak merkezlerine tatile gidiyordu. Mart 2020
başında kayak tatillerinden dönüşün, Avrupa'da salgına hız verdi­
ği artık biliniyor. Avrupa'nın önde gelen ülkelerinde kapanma ön­
lemlerine ancak Mart 2020 ortalarında ve Çin'e göre dar kapsamlı
olarak başlanabildi.
Öte yandan başta İngiltere olmak üzere bu ülkelerin çoğunda
yeterince yaygın ve hızlı test yapılması sağlanamadı. Önlerinde Çin
tecrübesi ve tedbir alınması için birkaç ay olmasına karşın bu ülke
yönetimleri salgına etkili temas takip sistemleri olmadan yakalan­
dılar, hemen hiçbirinin bunun için yeterli sayıda eğitimli sağlık gö­
revlisi ve teknik altyapısı yoktu; bu durumda bulaşı kaynaklarının
belirlenmesinde yetersiz kalındı. Tüm bu ülkelerde acil bakım ge­
rektirmeyen hastalar kendilerini karantinaya almak üzere evlerine
gönderilerek aile fertlerine ve temasta bulundukları yabancılara
hastalığı bulaştırmayı sürdürdüler. Koruyucu gereçler konusunda
da ülke yönetimleri Çin tecrübesinden yeterince yararlanamadılar
ve zamanı doğru kullanamadılar; Mart 2020 başında vakalar art­
ma ya, sağlık sistemlerine aşırı yük binmeye başladığında maske ve
diğer korunma gereçlerinin stokları ve üretiminin yetersiz olduğu
ortaya çıkmıştı.
Durum ABD'de daha da vahimdi. Donald Trump en başından
beri salgının ABD için tehlikesini küçümsüyor, hastalığın kendi
kendine ortadan kalkacağını söylüyor, normal gripten farklı olma-

--- Sayfa 54 ---
44
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
<lığını öne sürüyor, ekonomiye etkileri nedeniyle kapanma tedbir­
lerine sıcak bakmıyordu. Koşulların zorlamasıyla Mart 2020 orta­
larında kişisel korunma ve kapanma önlemlerini öngören bir açık­
lama yaptıysa da bu tür önlemlere karşı kişisel tavrını sürdürdü.
Demokrat Parti yönetiminin farklı tavır almasıyla ülke, yerel
yönetimler ve toplum düzeyinde salgını ve önlemleri önemseyenler
ve önemsemeyenler olmak üzere iki kutba ayrıldı. Bu nedenle ülke
genelinde salgının yayılmasını önlemeye yönelik önlemlerin yay­
gınlaştırılmasında başarılı olunamadı. Test konusunda da durum
kötüydü; ülkenin salgın hastalıklarla mücadele kuruluşu CDC ta­
rafından üretilen test kitleri bozuk çıktı, uzun bir süre sağlık ku­
ruluşlarına çalışır bir test kiti sağlanamadı. Ülkede salgınla başa
çıkmak için günde en az 500 bin test yapılması gerekirken Mart
2020 başında günde ancak birkaç yüz test yapılabildi. Bu durum­
da virüsün yayılımı hakkında bilgi edinmek ve ona göre önlem
alma olanağı ortadan kalkmış oldu.
Temas takip sisteminde de benzer bir durum yaşandı; ülkenin
en az 100 bin temas takip görevlisine gereksinimi vardı, Nisan
2020'de görevli sayısı 2.200'dü. Yeterli sayıda test kiti olmadığı ve
yapılan testler yeterince hızlı değerlendirilemediği için bunlardan
ancak kısıtlı bir şekilde yararlanılabildi.
Maske ve benzeri kişisel korunma gereçleri konusunda da bü­
yük sorunlar vardı; ülkedeki stokların ve üretimin yetersiz olduğu
anlaşılmıştı ancak Trump yönetimi bunları sağlamanın merkezi
yönetimin değil yerel yönetimin sorumluluğunda olduğunu savu­
nuyordu. Yerel yönetimler kendi olanaklarıyla piyasadan temin
etmeye çabalıyor, kısıtlı arz için birbirleriyle rekabete girerek fiyat­
ları yükseltiyor, gereksinimlerini karşılayamıyor, sağlayabildikleri
ürünlere de yüksek fiyatlar ödüyorlardı. Bunun sonucu olarak ülke
basınında çöp torbalarıyla kendilerine koruyucu giysi yapan sağlık
görevlileriyle ilgili haberler yer aldı.
Çin, salgını birkaç ay içinde 5.000'den az can kaybıyla son­
landırmışken, bu koşullar altında Avrupa ve ABD'de salgın 2020
sonunda tüm hızıyla sürüyordu. Hayatını kaybeden kişi sayısı
ABD'de 340 bin, büyük Avrupa ülkelerinin her birinde 30 ila-70
bin kişiye ulaşmıştı.

--- Sayfa 55 ---
TRUMP DÖNEMi ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
45
Böylece Covid-19'un Çin ekonomisi üzerindeki etkisi Trump
yönetiminin umduğunun tersi yönde oldu. Salgını hızla kontrol al­
tına alabilen Çin'in ekonomisi 2020'yi büyümeyle kapattı; diğer
büyük ekonomiler ise 2020'de keskin daralmalar yaşadılar; Çin
ekonomisi salgından dünya ekonomisi içindeki ağırlığı artmış bir
şekilde çıktı.
Trump yönetiminin salgının Çin Komünist Partisi'ni zayıflat­
ması beklentisi de gerçekleşmedi. Çin'de salgın hızla kontrol altına
alınırken, Batı ülkelerinde Çin'dekinden çok daha yüksek sayıdaki
ölümlere karşın bunun gerçekleştirilememiş olması ülke içinde yö­
netim sistemine ve Çin Komünist Partisi'ne duyulan güvenin artma­
sına, bu güvenin toplumun farklı kesimlerine yayılmasına yol açtı.
Çin, ülke içinde salgını kontrol altına aldıktan sonra ABD da­
hil diğer ülkelere yardım etmeye başladı; resmi verilere göre Mayıs
2020 sonuna kadar 150'ye yakın ülke ve uluslararası kuruluşa mal­
zeme, 27 ülkeye de sağlık ekibi yollay;:ırak yardım sağladı. Bu du­
rum, Çin'e, bir karşı propaganda kampanyası için de fırsat sundu.
Çin'in yabancı ülkelerdeki elçilikleri, ağırlıklı olarak sosyal
medya paylaşımlarında kendi ülkelerinin başarısıyla karşılaştıra­
rak diğer ülke yönetimlerinin salgınla mücadeledeki yetersizlik­
lerini dile getirmeye başladılar. Çin'in Fransa büyükelçisi, elçilik
tarafından yapılan paylaşımlarda Fransa'nın salgınla başa çıkma­
daki yetersizliğini ve yaşlıların ölüme terk edilmesini eleştiren ifa­
deleri nedeniyle Dışişleri Bakanlığı'na çağrılarak kınandı. Çin'in
propaganda atağı Batı ülkelerinde sert tepki ile ve Çin'in dünyanın
düştüğü durumdan kendisine çıkar sağlamak için yararlandığı, sal­
gındaki sorumluluğunun üstünü örtmeye çalıştığı yönündeki karşı
propaganda hamlesiyle karşılandı. Covid-19 krizi, Çin ile Batı ara­
sında 2008 Küresel Krizi sonrasında oluşmaya başlayan yönetim
sistemleri rekabetini iyice gün yüzüne çıkardı.
Salgından Soğuk Savaşa Doğru
Salgın, ABD-Çin çatışmasının iyice sertleşmesine, birçok yo­
rumcuya göre bir soğuk savaşa doğru kaymaya başlamasına yol
açtı. Bunun ardında birkaç etken vardı. Salgının, bir yönetim sis-

--- Sayfa 56 ---
46
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
temleri rekabeti ortaya çıkarmış olması bunlardan biriydi. Artık
söz konusu olan sadece iki ülkenin değil, iki yönetim sisteminin üs­
tünlük mücadelesiydi. Bu, yalnızca ABD'nin değil, tüm Batı ülke­
lerinin Çin'e yaklaşımını değiştirdi. Öte yandan salgın, Trump'ın
Çin'e karşı kişisel tavrında da değişikliğe yol açtı.
Salgın öncesinde Amerikan ekonomisinin durumu da, kamuo­
yu araştırmaları da Trump'ın yeniden seçilme şansının yüksek ol­
duğuna işaret ediyordu. Başarısız biçimde yönetilen salgının ardın­
dan durum değişmiş, seçimin kaybedilme olasılığı ortaya çıkmıştı.
Bunun neden olduğu kişisel öfke Trump'ın, ekibindeki Çin'e karşı
sertlik yanlılarının önerilerine daha sıcak bakmasına yol açtı. Sal­
gının hem ABD'nin hem diğer gelişmiş Batı ülkelerinin kamuoyla­
rında yol açtığı Çin'e karşı olumsuz tavır da bu ülkeye karşı daha
sert politikalar uygulamak için elverişli bir zemin oluşturdu. Bu­
nun sonucunda 2020 ortalarından sonra Trump yönetiminin Çin'e
yönelik politikaları sertleşti ve bu politikalara iki ülke arasındaki
ilişkileri koparmaya, Çin'i dünya düzeninin dışına itmeye yönelik
bir bileşen hakim olmaya başladı.
Trump yönetiminin Çin politikalarında bu bileşen hep vardı.
Çin mallarına getirilen ek gümrük vergilerinin bir amacı da ulus­
lararası tedarik zincirlerini bu ülkeden söküp almaktı. Çin'de üret­
tikleri veya ürettirdikleri malları ABD'ye satan dünya şirketleri,
Çin mallarına uygulanan ek gümrük vergilerinden kurtulmak için
üretimlerini başka ülkelere kaydıracaklardı. Trump yönetimi sal­
gınla beraber bu politikayı daha somut bir hale getiren, Çin'e bu­
laşmamış "Güvenilir Ortak" olarak nitelenen şirketlerden oluşan,
"Ekonomik Refah Ağı" (Economic Prosperity Network) olarak
adlandırılan yeni bir tedarik ağı sistemi kurma planını açıkladı.
Bu, Çin'i dünya üretim sisteminden bütünüyle bir dışlama girişi­
miydi. Salgını kontrol altında tutmak için Çin'de sıkı kapanma ve
karantina uygulamalarına gidilmesi sonucunda üretim ve diğer ül­
kelere sevkıyat aksayınca da Trump yönetimi, Çin'in güvenilir bir
üretim üssü olmadığını ileri sürerek, dünya ülkelerinin Çin'deki
üretimlerinin başka ülkelere kaydırılmasına, Çin'in uluslararası te­
darik zincirlerinden çıkarılmasına yönelik çabalarını artırdı.

--- Sayfa 57 ---
TRUMP DÖNEMİ ABD-ÇİN SAVAŞLAR!
47
Salgın Çin'e karşı teknoloji savaşını da sertleştirdi. Çinli şirket­
lerin gereksinim duydukları çipleri kendilerinin tasarlayıp üretme­
sinin önünü kesen adımlar bu dönemde atıldı.
Trump yönetiminin Çin'i dünyadan dışlama girişimi teknolo­
jik standartlar alanını da kapsıyordu. Çinli şirketler uluslararası
teknoloji standartlarının oluşturulmasında giderek önemli rol oy­
nuyor; bunların başında gelen Huawei, uluslararası 5G standartla­
rının oluşmasında başı çeken ve patentli buluşlarıyla bu standarda
en çok katkı yapan şirket konumundaydı. Bazı strateji belgelerin­
den anlaşıldığı üzere, Trump yönetiminin Çin politikası, bu ülkeyi
standart oluşturma süreçlerinden de dışlamayı kapsıyordu.
Trump yönetiminin Çin'in teknoloji alanında dışlanmasına yö­
nelik attığı bir diğer önemli adım da "Temiz İletişim Ağı" (Clean
Network) programıydı. Buna göre, iletişim şebekelerinde Çinli şir­
ketlerin ürünlerini kullanmayan; ülke telekomünikasyon şirketle­
ri Çin'le bağlantılı olmayan; bunların yanı sıra ülkede kullanılan
telefonlarda Çinli şirketlerin yazılım uygulamalarının kullanılma­
sına ülke şirketlerine ait yazılım uygulamalarının Çinli şirketlerce
üretilen cep telefonlarına indirilmesine, ülkedeki kurum ve kişile­
rin bilgilerinin Çinli şirketlere ait bulut sistemlerinde saklanması­
na ve bir ucu Çin'de olan denizaltı veri kablolarının ülkeye bağ­
lanmasına izin vermeyen ülkelerin iletişim ağları "temiz" olarak
niteleniyordu.
Trump yönetimi ABD iletişim ağının "temiz" olmasını hedefli­
yor, diğer ülkeleri de aynı yönde "temiz" olmaya çağırıyordu. Bu,
esas olarak dünyanın iletişim sistemleriyle, internetiyle, teknolo­
jisiyle "temiz ülkeler" ile Çin ve diğer "temiz olmayan ülkeler"
olmak üzere ikiye ayrılması anlamına geliyordu.
Trump yönetimi görev süresinin son günlerinde iki ülke arasın­
daki finansal bağları da hedef aldı. Çin'in büyük teknoloji şirket­
lerinin -Alibaba dahil-- önemli bir bölümünün hisseleri Çin bor­
salarında değil, ABD borsalarında işlem görüyor. Trump tarafın­
dan 2020'nin son ayında, sayıları 200'ü, toplam piyasa değerleri
2 trilyon doları aşan bu şirketlerin ABD borsalarından çıkmaları
ve yenilerinin de ABD borsalarına girememesi sonucunu yarata-

--- Sayfa 58 ---
48
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
cak bir yasal düzenleme getirildi. Çin'in uzun süredir yaqancı fi­
nansal yatırımlara kapalı olan kapıları hızla açılıyor. Bu olanağı
değerlendiren yabancı kuruluşlar ülke tahvillerinin yanında ülke
şirketlerinin hisse senetlerine de giderek artan hacimlerde yatırım
yapıyorlar. Trump yönetiminin yine 2020'nin son günlerinde aldığı
bir kararla, ABD'li kişi ve kuruluşların, bir dizi Çinli şirketin his­
se senetlerine veya bunların dahil olduğu fonlara yatırım yapması
yasaklandı. Daha önce ele aldığımız gibi, Çinlilerin ABD şirket­
lerine yatırım yapma olanaklarının da kısıtlandığı düşünülünce,
2020'nin ve Donald Trump döneminin sonlarına yaklaşılırken iki
ülke arasındaki finansal yatırım ilişkileri kopma noktasına yakın
görünüyordu.
Sonuç olarak, salgın döneminde Trump yönetiminin Çin poli­
tikası, bu ülke ile ilişkileri her alanda koparmak, diğer ülkelerin
de bunu yapmasını sağlamaya çalışmak yönüne kayıyordu. Birçok
yorumcuya göre bu durum, geçmişte ABD ile Sovyetler Birliği ara­
sında yaşanana benzer bir soğuk savaşa doğru seyrediyordu.

--- Sayfa 59 ---
3
Konfüçyüs'ten Büyük Güç
Mücadelesine
Piyasa Ekonomisine Geçiş Öncesinde Çin
Çin'in büyük ekonomik gelişmesi 1978 yılında piyasa ekono­
misine geçişle başladı. Günümüz okuyucusunu daha çok ilgilen­
diren bu dönemi ele almadan önce, eski dönemlerin günümüzde
büyük izleri olan yönlerine kısaca değinelim.
Çin kültürünün ana direği Konfüçyüsçülük ve Daoculuk dü­
şüncelerinin ortaya çıkışı MÖ 500 yılı dolaylarına, bunların da­
yandığı kültürel öğelerin oluşması ise MÖ 1000 öncelerine gidiyor.
Konfüçyüsçülük, genel olarak ülke kültürü ve özellikle de ülkenin
bürokrasi kültürünün biçimlenmesinde çok güçlü bir etkiye sahip.
İmparatorluk Dönemi Çini'nde bürokratlar MÖ 2. yüzyıldan
başlayarak ve giderek artan oranda hemen herkesin katılabileceği
sınavlarla belirlenmekteydi. Bu sınavlarda adayların, ana kaygı­
sı etkili devlet yönetimi olan Konfüçyüsçü metinlere dair bilgileri
sınanıyordu. Hazırlığı yıllar süren bu sınavlar zihinleri ve davra­
nışları resmi ideoloji Konfüçyüsçülük ile biçimlenmiş, yaşamdaki

--- Sayfa 60 ---
50
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
temel amaçları devlete hizmet olan bürokratlar ortaya çıkarıyor­
du. Günümüz Çin Komünist Partisi yönetim kültürünün biçimlen­
mesinde de bu bürokrasi geleneğinin en az Leninizm kadar güçlü
etkisi bulunuyor.
Çin, miladi takvimin başlangıcından 1800'lerin ortalarına ka­
dar dünyanın en büyük birinci veya Hindistan'ın ardından ikinci
ekonomisi konumundaydı. Oldukça yakın bir tarihte, 1 820 yılın­
da Çin, dünya ekonomisinin % 35'ini oluşturuyordu ve toplam
payları % 20 civarında olan Batı Avrupa ülkelerinin çok önünde
dünyanın en büyük ekonomisi konumundaydı. Çin, teknolojisi ile
de oldukça yakın dönemlere kadar ileri bir ülkeydi. Barut, pusu­
la, kağıt gibi bilinen örneklerin yanı sıra kitap basımı, mekanik,
metalürji, gemicilik teknolojisi gibi alanlarda da Avrupa'nın çok
önündeydi.
Çin' in Çincedeki karşılığı, 9::ı , Pinyin sisteminde Latin harf­
leriyle "Zhongguo", Türkçe okunuşuyla "Conguo" merkez ülke
anlamına geliyor. Yüzlerce yıl süren kültürel ve ekonomik üstün­
lüğün pekiştirmesiyle imparatorlar ve bürokrasi, Çin'i dünyanın
merkezi, dışarıda kalanları ise "barbar" olarak görüyordu.
Çin'in dünyadaki konumu 1839 yılında İngiltere'yle yapılan
Birinci Afyon Savaşı'yla değişti. İmparatorluk ve bürokrasi hiçbir
zaman "barbarlar" dünyasında ne olup bittiğini izlemeye ihtiyaç
duymadığından, Batı'daki Sanayi Devrimi ve bu devrimin savaş
teknolojisine etkisinin farkında değildi. Çin, bir şeylerin değişmiş
olduğunu çok kısa süre içinde büyük bir yenilgiye uğradığında
anladı. Bundan sonra da İngiltere'nin yanı sıra Almanya, Fransa,
İtalya, Avusturya-Macaristan, Rusya, ABD, Japonya gibi zamanın
ekonomik güçleri karşısında sürekli yenilgilerin yaşandığı, ülke
limanlarının ve vergilerinin yönetiminin bu güçlere bırakıldığı,
işgaller ve talanlarla karşılaşılan, Çinlilerin Utanç Yüzyılı olarak
niteledikleri dönem başladı.
Günümüz Çin'inde eski ihtişamlı günlere geri dönme isteği ve
bir Utanç Yüzyılı daha yaşama kaygısı gerek sokaktaki insanın
gerek ülke yöneticilerinin olayları değerlendirme ve tepki verme
biçimlerini şekillendiren temel bir etken.

--- Sayfa 61 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESiNE
51
Ülke gençliğinin Utanç Yüzyılı döneminden sıyrılma çabaları­
nın parçası olarak ortaya çıkan Çin Komünist Partisi 1949 yılın­
da, zorlu bir iç savaşın sonunda Mao Zedong liderliğinde iktidara
geldi. Partinin ülke yönetimindeki ilk yılları tam bir başarıydı. Ül­
kedeki hiper enflasyon hızla kontrol altına alınmış, savaşta harap
olmuş sanayi, tarım, ulaşım ve iletişim altyapılarının onarımı sağ­
lanmış, toplumsal ve ekonomik düzen işler hale getirilmiş, toprak
reformu yapılmış, ardından da Sovyetler Birliği destekli büyük bir
sanayileşme atılımı başlatılmıştı.
1957 yılının sonuna gelindiğinde, 1952 yılına göre ekonomi
genelinde % 7, sanayide ise % 1 7 yıllık ortalama büyüme gerçek­
leştirilmişti. Ortalama yaşam süresi, okuryazarlık, yüksek eğitim,
sağlık alanlarında önemli ilerlemeler sağlanmıştı. Bunu Mao'nun
düşünceleri çerçevesinde biçimlenen Büyük İleri Atılım dönemi iz­
ledi. Bu, fabrikaların ve köylülerin ara vermeksizin çalışması, köy­
lülerin bir yandan da tesisler kurarak kırsal sanayi oluşturmasının
öngörüldüğü bir ekonomik seferberlik girişimiydi. Ancak başarısız
oldu, tahminlere göre tarımsal üretimin düşmesiyle açlıktan ölüm­
ler ve gerçekleşmeyen doğumlar nedeniyle on milyonlarca hayata
mal oldu; kısa süreliğine olsa bile ekonomi de büyüyeceğine kü­
çüldü.
Bunu Mao'nun ülke gençliğini sokağa çağırarak Çin Komünist
Partisi içinde bir çeşit darbe yapıp tek adam haline geldiği Kültür
Devrimi dönemi izledi. Bu dönemde köylerden merkezi yönetimin
en tepesine kadar her düzeyde, devrimci ilkelerden uzaklaştığın­
dan kuşkulanılan tüm parti ve devlet görevlileri kendilerini Kızıl
Muhafızlar olarak niteleyen gençlerin hedefi oldu. Mao'dan sonra
ülkenin ikinci sıradaki yöneticisi konumundaki devlet başkanı Liu
Shaoqi "kapitalist yolun yolcusu" olmak suçlamasıyla ağır bir şe­
kilde hırpalanarak kapatıldığı bir odada öldü, karısı meydanlarda
aşağılandı. Çin Komünist Partisi'nin genel sekreterliğini yapmış,
daha sonra piyasa reformlarının babası konumuna gelecek olan
Deng Xiaoping'in oğlu da bu süreçte felç oldu.
Kargaşalı bu iki dönem ekonomide geçici dalgalanmalara yol
açtıysa da kalıcı etkileri olmadı. Bu dönemlerin günümüze yan-

--- Sayfa 62 ---
52
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
sıyan en önemli etkileri, Mao'nun tercihleri doğrultusunda ülke­
nin idari sisteminin, her katmandaki yerel yönetim birimlerinin
üst katmanlardan oldukça bağımsızlaştığı, idari açıdan son derece
ademimerkeziyetçi bir yapıya dönüşmesi ve ülkede güçlü bir kırsal
sanayinin oluşması oldu. Bunlar, sonraki dönemlerin hızlı ekono­
mik büyümesinde önemli rol oynayacaktı. İlginçtir ki Mao'nun
parti içinde kapitalizme meyilli olarak nitelediği kişilere karşı baş­
lattığı Kültür Devrimi hareketi de korkularının gerçeğe dönüşme­
sine yardımcı olacaktı.
Mao 1976 yılında öldü. Parti ileri gelenlerinin girişimiyle, Kül­
tür Devrimi sürecinde önemli rol oynamış olan Mao'nun karısı ile
üç yakın destekçisi -beraberce "Dörtlü Çete" olarak anılıyorlar­
Mao'nun ölümünden bir ay sonra, iktidarı ele geçirmeye çalışma
ve Kültür Devrimi sırasında çok sayıda insanı mağdur etme suçla­
malarıyla tutuklandılar. Bunu, Kültür Devrimi sırasında itibarsız­
laştırılan, görevden alınan, sürülen kişilere itibar ve görevlerinin
iade edilmesi, buna karşılık o dönemdeki rolleri aşırı olarak nite­
lenen kadroların görevden alınma ve cezalandırılması süreci izledi.
Ülke, 1 978 yılı sonlarında Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi
genel kurulunun kararlarıyla, Mao'nun ilke ve politikalarından
uzaklaşarak, ülke ekonomisinde piyasaların giderek daha büyük
rol oynayacağı bir değişim sürecine girdi.
Çin ekonomisi, Büyük İleri Atılım ve Kültür Devrimi dönem­
lerinin kargaşasına karşın Mao döneminin genelinde kötü sayıla­
mayacak bir büyüme performansı sergilemişti. Resmi istatistiklere
göre Çin ekonomisi, savaş sonrası normalleşme yılı olan 1952'den
piyasa reformları döneminin başlangıcı olan 1978 yılına kadarki
süreçte yıllık ortalama % 7 büyüme göstermişti. Bu hiç de azım­
sanmayacak bir büyüme hızıydı.
Öte yandan, Mao dönemine bir tarım ülkesi olarak giren Çin,
bu dönemden çıkarken, ekonomik yapısı bakımından artık bir sa­
nayi ülkesiydi; sanayi üretimi Çin'in toplam üretiminin % 48'ini
oluşturuyordu. Çin ekonomisi, kalite ve verimlilik açısından dün­
yayla rekabet edemese de atom bombasından otomobile kadar, ül­
kede gereksinim duyulan hemen tüm ürünleri üretiyordu.

--- Sayfa 63 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
53
Bu dönemde ülkenin ulusal tasarruf oranında, dolayısıyla ya­
tırım yapma kapasitesinde de büyük bir artış olmuştu. Çin Halk
Cumhuriyeti öncesi dönemde ulusal tasarruf oranı % 10'lar dola­
yında iken, Mao döneminin sonuna gelindiğinde bu oran % 40'a
yaklaşıyordu.
Eğitim, sağlık, ortalama yaşam süresi gibi ölçütlerle bakıldığın­
da ülkenin yaşam kalitesinde de büyük bir iyileşme sağlanmıştı.
Kısacası otuz yılı bulmayan bir süre içinde ülkede büyük karga­
şalar yaşanmış, birçok alanda da büyük ilerlemeler kaydedilmişti.
Sosyalizmden Sosyal Piyasa Ekonomisine
Çin ekonomisi, Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi genel
kurulunun 1978 sonlarındaki kararlarıyla piyasa ekonomisine ge­
çiş sürecine girdi. Bundan sonra ülke adım adım, toprak ve üretim
araçlarının devlete ait olduğu, kaynak dağılımı ve üretim kararla­
rının devletin planlama sistemi çerçevesinde alındığı bir ekonomik
sistemden bu kararların büyük ölçüde özel sektör ve piyasalar ta­
rafından verildiği bir sisteme doğru yol aldı.
Mao döneminde ekonomik büyüme ve sanayileşme açısından
önemli kazanımlar elde edilmişken Çin neden, ekonomik sistem
değişikliği gibi riskli ve zor bir yola girmişti? Bunda, Mao döne­
mi ekonomik büyüme hızının, dünya ortalamasına göre olmasa da
hızlı büyüyen çevre ekonomilerine göre düşük kalmış olmasının
önemli payı var. Japonya'nın 1 950 sonrası, Tayvan ve Kore'nin
1960 sonrası hızlı büyüme dönemlerinde elde ettikleri % 10 civa­
rındaki büyüme hızlarının yanı sıra Mao döneminin ekonomik bü­
yüme hızı da düşük kalıyordu. Çin, teknolojik gelişim açısından da
bu ekonomilerin gerisinde kalmıştı. Bu ülkelerin hepsinin piyasa
ekonomilerine sahip olması, Çin'in ekonomik sistemine de piyasa
mekanizmaları katılması yönündeki görüşlere güç veriyordu.
Öte yandan tüketim ile ölçülürse Mao döneminde bireylerin ya­
şam standartlarında çok yavaş bir iyileşme sağlanmıştı. Mao dö­
neminin ekonomik büyüme stratejisi, tüketimi olabildiğince düşük
tutarak kaynakları yatırımlara, özellikle de ağır sanayi yatırımları-

--- Sayfa 64 ---
54
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
na yönlendirmeye dayalıydı. Üretim araçlarının devlete ait olduğu
plana dayalı bir ekonomik sistem içinde devlet, tarım ürünlerinin
fiyatlarını ve işçi ücretlerini kamu işletmelerinin ürettiği malların
fiyatlarına göre düşük belirleyerek, çalışanların gelirlerini dolayı­
sıyla tüketim harcamaları düzeyini düşük tutabiliyor, ülke kaynak­
larını sanayi malları üretimine yönlendirebiliyordu. Çin Komünist
Partisi bu doğrultuda, ekonomik büyüme için 30 yıl boyunca ülke
insanının tüketim olanaklarını kısıtlamıştı. Mao sonrası dönemde
parti liderleri, yönetimin meşruiyetini sürdürebilmesi için insanla­
ra daha hızlı refah artışı sağlanması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu
da farklı ekonomik model arayışlarını gündeme getiriyordu.
Farklı model arayışlarına yol açan bu etkenlere karşın, Kültür
Devrimi olayları olmasaydı, Çin Komünist Partisi'nin böyle hızlı
bir şekilde piyasa ekonomisine yönelmesi düşünülemezdi. Kültür
Devrimi döneminde partinin özellikle yönetici kadroları büyük sı­
kıntılar yaşamış, büyük zararlar görmüştü; dolayısıyla parti içinde
benzer olayların bir daha yaşanmaması için her şeyin yapılması
gerektiği düşüncesi baskındı. Tek adam yönetimlerinde, liderin
gücünün kurumlar tarafından denetlenmediği ve değişimin kitlele­
rin harekete geçirilmesiyle sağlandığı yönetim sistemlerinde bu tür
olaylar her zaman yaşanabilirdi. Karizmatik liderlere değil kurum­
lara, motive edilmiş kitlelere değil bireylere dayanan ekonomik sis­
temlerde bunlar önlenebilirdi. Piyasa mekanizmalarına dayalı bir
ekonomik düzen bu açıdan da Kültür Devrimi döneminde büyük
sıkıntılar yaşamış ve ancak Mao öldükten sonra görevlerine geri
dönebilmiş parti ve devlet kadroları arasında destek bulmuştu.
Çin'in 1978'de bu biçimde başlayan piyasa ekonomisine geçiş
süreci 1989'da halk destekli öğrenci olaylarına askeri güçle müda­
hale edildiği Tiananmen olaylarıyla bir duraklama dönemine gir­
diyse de birkaç yıllık aradan sonra daha büyük bir ivmeyle devam
etti. Tiananmen öncesi, değişimin Çin'e özgü yöntemlerle gerçek­
leştiği, hemen her kesimin bu değişimden bir şeyler kazandığı bir
dönem oldu. Tiananmen sonrası ise ana akım ekonomi kuramla­
rının öngördüğü yöntemlerin kullanıldığı, daha da hızlı ekonomik
büyüme sağlanan ancak değişimin kaybedenlerinin de olduğu bir
dönemdi.

--- Sayfa 65 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
55
Başlangıç: Nehri Yoklayarak Geçmek
Çin'de piyasa ekonomisine geçiş sürecinin başını Deng Xia­
oping çekti. Soyadım kullanırsak Deng, ilk dönemlerinden beri
Çin Komünist Partisi'nin lider kadrosu içinde, Mao'nun yanında
yer almış ancak kapitalist politikalara eğilimi olduğu gerekçesiyle
onun tarafından, sonuncusu ölümünden kısa bir süre önce olmak
üzere, iki kez görevinden alınıp siyasetten dışlanmıştı. Mao'nun
ölümünden sonra aktif politikaya geri dönen Deng, Çin Komünist
Partisi'nin içindeki ağırlığıyla değişimin itici gücü ve koruyucusu
oldu; piyasa ekonomisi reformlarının sahadaki liderliğini, Deng'in
seçimiyle hükümet ve parti başkanlığı görevlerine getirilen genç
isimler yürüttü.
Başlangıç döneminde piyasa ekonomisi reformları, Deng Xi­
aoping'in "nehri taşları yoklayarak geçmek" olarak tanımladığı
şekilde, deneme yanılmayla, bir adım atıp sonucuna göre ikinciye
karar vererek ilerledi. Kısmen bu arayış sonucunda Çin'e özgü ya­
ratıcı yöntemler geliştirilmiş olmasına, kısmen de şansa bağlı ola­
rak başarı elde edildi. Değişimin ilk adımları, tarım alanında özel­
leştirme denebilecek ülkeye özgü bazı düzenlemelerle atıldı. Ar­
dından, devlet işletmelerinin ıslahı ve piyasa temelli çalışmalarını
sağlamaya yönelik adımlar, ülke ekonomisinin yabancı yatırımlar
ve dış ticaret yoluyla dünyaya açılması, özel girişime izin verilmesi
gibi adımlar geldi.
T anında Reform Adımları
Mao dönemi ekonomisinin ana sorunlarından biri, tarım­
sal üretimin yeterince hızlı artırılamamasıydı. Dönemin tarımsal
üretiminde üretimin bireyler değil, gruplar tarafından yapılması,
ürünün daha sonra grubu oluşturan bireyler arasında paylaşılması
esastı. Tarımsal üretim, ortalama 20.000 kadar insanın yaşadığı,
bir kasaba ve çevresindeki köyleri kapsayan "komün"ler temelin­
de örgütlenmişti. Üretim, küçük bir köye denk gelen, takım denen
ortalama 100-150 kişilik gruplar tarafından ortaklaşa gerçekleşti-

--- Sayfa 66 ---
56
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
riliyordu. Komün yönetimleri bünyelerindeki köylerde takımları
ve bunların ne üreteceklerini belirliyor, her takıma üretimde kul­
lanmak üzere ort'ak mülkiyette olan toprak ve üretim araçlarının
bir bölümünü tahsis ediyordu.
Bu yapı içinde üretim takımları tarafından ortaklaşa çalışmayla
elde edilen ürün, devlet - komün - takım üyeleri arasında paylaşı­
lıyordu. Elde edilen ürünün bir bölümü devlete vergi olarak veri­
liyor, bir bölümü zorunlu olarak yine devlete devletin belirlediği
düşük fiyatlardan satılıyordu. Elde edilen üründen komünün aldığı
pay, okul ve eğitmen, sağlık personeli, gübre ve yakıt gibi işletim
giderlerini, komün yönetim giderlerini ve yatırımlarını karşılıyor­
du. Devlet ve komün payı çıktıktan sonra kalan ürün ve ürünün
zorunlu olarak devlete satılan bölümünden elde edilen gelir, takım
üyeleri arasında, genellikle çalıştıkları gün sayısına göre paylaştı­
rılıyordu.
Bu üretim-paylaşım düzenlemesinin birinci sorunu, devletin ta­
rım ürünleri için belirlediği düşük fiyatlarla üreticinin elde ettiği
gelirin, daha fazla üretim için çabalamayı özendirmeyecek kadar
düşük olmasıydı. Devlet ürün alım fiyatlarını, tüketim düzeyini
düşük tutmak ve olabildiğince çok kaynağı yatırımlara yönlendir­
me politikası çerçevesinde düşük belirliyordu. Daha da büyük olan
ikinci sorun ise üründen alınan pay çalışılan gün sayısına bağlı ol­
duğundan, takım üyelerinin az veya çok çaba göstermelerinin elde
ettikleri gelir üzerindeki etkisinin yok denecek kadar az olmasıydı.
İlk sorunun çözümü, tüketimi baskılayarak yatırımları artır­
ma politikasından uzaklaşılması koşuluyla kolaydı. Bu da yapıldı;
piyasa reformcularının ilk işlerinden biri, devlete zorunlu olarak
satılması gereken tutarların düşürülmesi ve bu satışlarda geçerli
fiyatların yükseltilmesi oldu.
İkinci sorunun uygulanabilir tek çözümü ise gruplar halinde
üretip paylaşmak yerine bireysel üretime geri dönmekti. Parti yö­
netimi yasaklıyor olmasına karşın 1978 yılından başlayarak bazı
eyaletlerde, elverişsiz hava koşullarına bağlı üretim sorunları ya­
şandığı gerekçesiyle özünde bu anlama gelen bir yöntem uygulan­
maya başladı. "Hane Halkı Sorumluluk Sistemi" olarak adlandı-

--- Sayfa 67 ---
KONFÜÇYÜSTEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
57
rılan bu uygulamada, komün yönetimleri kendilerine hedef olarak
verilen, devlete aktarılacak mahsul tutarının sorumluluğunu tek
tek köylerdeki hanelere paylaştırıyorlardı. Her hane kendi başına
üretim yapıyor, ürününü aldıktan sonra devlete aktarılacak mah­
sulün sorumlu oldukları kısmını ve komün payını komüne teslim
ediyor, kalanını istediği gibi kullanabiliyordu.
Her hanenin kendi başına üretim yapması için, ortak mülkiyet­
teki toprak ve üretim araçları da üretimde kullanılmak üzere ha­
nelere dağıtılıyordu. Hanelere dağıtılan, toprağın mülkiyeti değil
tarım amaçlı kullanım hakkıydı. Toprakta özel mülkiyet olmasa
da bu esas olarak tarımda üretimin özelleştirilmesi demek oluyor­
du. Mao döneminde tarımsal ürünlerin dağıtım ve satışı sadece
devlet kuruluşlarınca yapılabilmekteyken, bu dönemde köylülerin
ürünlerinin kentlerde satışı da serbest bırakıldı.
Böylece 1 980'lerin ortalarına gelindiğinde Çin'de tarım, topra­
ğın mülkiyetine sahip olmasa da kendi hesabına üretim yapıp üret­
tiğini istediğine satan haneler bazında örgütlenmiş bulunuyordu.
Tarımsal üretim faaliyetlerini yönetme görevleri ortadan kalkan
komünler 1984'te Türkiye'deki ilçelere denk gelen idari birimlere
dönüştürüldü.
Büyük ölçüde bu gelişmelerin sonucu olarak, tarımda büyük
üretim artışları gerçekleşti; 1978-1 984 arasında tahıl üretiminde
% 30, pamuk gibi tahıl dışı ürünlerinde ise % 90'lara varan ar­
tışlar yaşandı. Mao döneminin tarımsal üretim darboğazı aşılmış
görünüyordu. Tarımda elde edilen bu başarı parti içinde piyasa
yanlılarının elini güçlendirdi, yeni başlayan piyasa ekonomisi re­
formları için can suyu oldu.
Özel Sektöre Yeşil Işık
Mao döneminde, devletleştirme sonrasında ekonomide özel
sektörün yeri yoktu; seyyar satıcılığa bile izin verilmesi söz konu­
su değildi. Piyasa reformlarının hemen başında, 1979'da kişilerin
tek başlarına veya aile üyeleriyle birlikte mal ve hizmet üretip sat­
ması serbest bırakıldı. Daha sonra 1981'de, Marx'ın Kapital'ine

--- Sayfa 68 ---
58
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
dayandırılan bir yorumla bunun kapitalist sömürü oluşturmadığı
gerekçesi ileri sürülerek bu tür işletmelerde 7 adede kadar ücretli
işçi çalıştırılması serbest bırakıldı. Bu sayısal kısıtlama da pratik­
te uygulanmadı ve yüzlerce çalışanı olan işletmelere genellikle göz
yumuldu.
Ülkenin 1982'de kabul edilen yeni anayasasında devlet sektö­
rünün ülke ekonomisinin ana direği, "bireysel" sektörün de bir
tamamlayıcı olduğu, devletin bireysel sektörün çıkar ve haklarını
koruduğu belirtiliyor, böylece bireysel girişim en yüksek düzeyde
tanınmış oluyordu ama "özel" sözcüğünden kaçınılıyordu. Ana­
yasanın bu maddesi 1988'de açıkça özel sektör tanımı kullanıla­
rak değiştirildi. Ancak özel sektör ülke ekonomisinde 1990'1arın
ikinci yarısına kadar varlık göstermeyecek; tarım dışında üretim,
devlet işletmelerine dayalı olmayı sürdürecekti. Dolayısıyla piyasa
reformcularının gündeminde bu kuruluşların yaşadığı sorunların
çözülmesi vardı.
Devlet İşletmelerinin Sorunları ve Reform Çabaları
Mao döneminden çıkarken Çin'in tarım dışı üretimi büyük
ağırlıkla merkezi yönetim veya eyalet yönetimlerince yönetilen iş­
letmeler tarafından gerçekleştiriliyordu. "Devlet işletmeleri" diye­
ceğimiz bu kuruluşlar devlet planlama sistemi çerçevesinde faaliyet
gösteriyorlardı. Devlet işletmeleri, elektronik entegre devrelerden
otomobile, ülkenin gereksinim duyduğu ürünlerin büyük bölümü­
nü üretebiliyordu ama yapısal olarak hantal ve verimsizdi, ürünleri
kalitesizdi, ayrıca teknolojik gelişmeleri yavaştı.
Bunun önemli nedenlerinden biri, bu kuruluşların yöneticileri­
nin yetki ve sorumluluklarının çok kısıtlı olmasıydı. Her bir dev­
let işletmesinin ne üreteceği, ne kadar üreteceği, ürünlerinin hangi
fiyattan satılacağı, hangi ara mal ve hammaddelerin hangi işlet­
melerden alınacağı ve bunların fiyatlarının ne olacağı hususlarına
planlama kuruluşları karar veriyordu. Bu kuruluşların elde ettikle­
ri karlar da doğrudan merkezi yönetime veya ilgili yerel yönetime
aktarılıyor, belli bir plan çerçevesinde kullanılıyordu; yöneticiler

--- Sayfa 69 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
59
karın kullanımı ve yatırımlar konusunda söz sahibi değildi. İşlet­
melerin yöneticileri çalışanların işe alım, işten çıkarma, terfi, ücret­
lerinin belirlenmesi kararlarında da yetki sahibi değildi; bunlar da
planlama sistemi ve parti politikaları çerçevesinde belirleniyordu.
Devlet işletmelerinin verim ve etkinlikle ilgili sorunlarının bir
nedeni de rekabet ve piyasa disipliniyle karşı karşıya kalmama­
larıydı. Piyasa ekonomilerinde yeterince kaliteli ürün üretmeyen,
üretimi yeterince verimli olmayan işletmeler zarar eder, yöneticileri
de ya şirketin batması sonucunda ya kovularak işlerinden olurlar­
dı. Devlete ait işletmelerin ise mevcut yapıda batması söz konusu
değildi.
Bu yapıda maddi başarı ödüllerinin de yeri yoktu; Mao, maddi
teşvik yöntemlerine hep karşı olmuş, daha iyiyi yapma güdüsünün
ideolojiden kaynaklanması gerektiğini savunmuştu.
Değişime yönelik ilk adımlar, bu kuruluşların yöneticilerinin
yetki alanlarını genişletmek ve onları bu alan içinde daha iyi per­
formans göstermeye teşvik edecek maddi ödüller sağlamaya yöne­
likti. Kuruluş yöneticileri orta düzey yönetici atama, yeni ürün ge­
liştirme, kısıtlı düzeyde plan dışı üretim yaparak devletin dağıtım
sistemi dışında doğrudan satma gibi alanlarda yetkilendirildiler.
Buna ek olarak, kuruluş karlarının tümüyle devlete aktarılması ye­
rine, bir bölümünün yatırım yapılması ve yöneticilerle çalışanlara
teşvik pirimi olarak verilmesi için kullanılmak üzere kuruluş bün­
yesinde bırakılması uygulamasına geçildi.
Çin'de piyasa ekonomisine geçiş, bir anda planlamaya dayalı
sisteme son verip Devlet işletmelerini piyasalarda faaliyet göster­
mek üzere serbest bırakma şeklinde gerçekleşmedi; bu, Çin'e özgü,
geçişin ülkenin planlamaya dayalı üretim sistemini aksatmadan
gerçekleştirilmesini sağlayacak yaratıcı bir yöntemle yapıldı. Çift
Yol denen bu yöntem doğrultusunda devlet işletmelerine, planlama
sisteminin öngördüğü üretim hedeflerini gerçekleştirmeleri koşu­
luyla, kendi karar verecekleri başka ürünler üretme olanağı tanın­
dı. Bu yapı içinde örneğin bir traktör üreticisi planda öngörülen
sayıda traktörü üretmek ve belirlenen fiyatlardan devletin dağıtım
sistemine teslim etmek koşuluyla, iyi kar sağladığı için motosik-

--- Sayfa 70 ---
50
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
let üretip piyasada satabiliyordu. Bu düzenlemeyle devlet işletme­
leri hem plan dahilinde hem piyasa içinde çalışır hale geliyordu.
Çift yol sisteminde devlet işletmelerinin plan dahilindeki üretim
hedefleri bir süre sabit tutulduktan sonra düşürülmeye başlandı.
Böylelikle bu kuruluşların piyasaya yönelik üretimleri zaman için­
de artarken, planlama sistemi çerçevesindeki üretimleri giderek
azaldı. Bu süreç sonunda artık toplam üretimin ihmal edilebilir bir
bölümünü oluşturan plan temelli üretime, 1 990'ların başlarında
sessizce son verilecekti. Buna koşut olarak devlet, fiyatlar üzerin­
deki kontrolünü de giderek azaltıp planlama sistemi dışındaki sa­
tışlarda uygulanan fiyatları süreç içinde piyasalara bıraktı.
Böylelikle devlet işletmelerinin yöneticileri artık, daha çok kar
etmek için ne üretip nereye hangi fiyattan satacaklarına, girdilerini
nereden ne koşullarda sağlayacaklarına karar vermek gibi bir yö­
neticinin yapması gerekenleri yapar oldular, yaptıkça da öğrendi­
ler. Ancak devlet işletmeleri yine de kendilerinden beklenen etkin­
lik, verim ve üretim artışını gerçekleştiremedi. Bunun ana nedeni
bu kuruluşların bir de istihdam ve sosyal güvenlik sağlama görev­
lerinin olmasıydı.
Bu işletmeler üretimin yanı sıra devletin kentsel bölgelerde her­
kese beşikten mezara, iş ve sosyal hizmet sağlama politikasının da
uygulama araçlarıydı. Çalışma çağına gelen kentsel bölge sakin­
leri bu kuruluşlar veya devlet kurumlarından birinde görevlendi­
riliyordu. Atandıktan sonra, genellikle emekli olana ya da ölene
kadar orada çalışacak bu kişinin ve ailesinin refahını sağlamak bu
kuruluşların sorumluluğundaydı. Her bir kuruluş bünyesindeki
lojmanlarla çalışanların konut gereksinimini karşılıyor, çalışana
ve ailesine yine kendi bünyesindeki hastanelerde sağlık, okullarda
eğitim hizmeti veriyordu; genellikle duvarlarla çevrili dev kampüs­
lerinde alışverişten saç kesimine kadar çalışanların tüm gereksi­
nimlerini karşılıyordu. Evlenenlerin düğün, ölenlerin cenaze işlem­
lerini çalışanın bağlı olduğu kuruluş üstleniyor, emekli olanların
maaşları da o kuruluşun kendi kaynaklarından ödeniyordu. Bu
durumda devlet bu kuruluşların yöneticilerini karlılıktan sorumlu
tutamıyordu. Kentsel bölgelerde istihdam ve sosyal güvenlik sağ-

--- Sayfa 71 ---
KONFÜÇYÜSTEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
61
lama görevleri nedeniyle devletin zarar edenlerin batmasına izin
verip bu kuruluşları piyasa disiplinine tabi tutması da mümkün
olmuyordu.
Kasaba ve Köy İşletmeleri
Piyasa reformcularının sanayi ve ticaret alanında beklediği,
devlet işletmelerinin sağlayamadığı dinamizm ve üretim artışı, kır­
sal sanayi işletmelerinden geldi. Piyasa reformu döneminin ilk on
yıllarında Çin ekonomisi büyük ölçüde "kasaba ve köy işletmele­
ri" olarak niteleyeceğimiz kuruluşlar sayesinde yüksek bir hızda
büyüdü, piyasalar büyük ölçüde bu kuruluşlar sayesinde oluştu.
Çin'de kırsal sanayinin temelleri Büyük İleri Atılım döneminde
atılmış, girişimin başarısızlığa uğramasından sonra bu kuruluşlar
kapatılmış, Kültür Devrimi döneminde tekrar açılarak desteklen­
mişti. Piyasa ekonomisine geçiş başlarken 1978 yılında kırsal sana­
yi kuruluşları ülke üretiminin (GSYH) % 6'sını gerçekleştiriyordu.
Piyasa reformları döneminin ilk on yılında bu kuruluşların üretimi
yıllık ortalama % 30 artışla 14 katına, ülke üretimi içindeki payla­
rı da % 26'ya çıkmış, 1988'de sayıları 1 ,6 milyona ulaşmıştı.
Mao döneminde bu kuruluşların faaliyetleri, "beş küçük sana­
yi" olarak nitelenen demir-çelik, çimento, suni gübre, hidroelektrik
enerji, tarımsal araç gereç üretimiyle sınırlandırılmıştı. Yanı sıra bu
kuruluşlar yalnızca bulundukları yöreden hammadde sağlayabili­
yor, o yörede üretim ve satış yapabiliyordu. Reform döneminde bu
kısıtlamalar kaldırılınca kasaba ve köy işletmeleri tüketim malları
üretimine yöneldi ve faaliyetlerini ülke geneline yaygınlaştırdı. Pi­
yasa ekonomisine geçiş başlarken, önceki dönemin tüketimi baskı­
lama politikasına bağlı olarak tüketim mallarında büyük bir karşı­
lanmamış talep bulunuyordu. Yine bu politikalara bağlı olarak bu
malların fiyatları da yüksekti.
Öte yandan kırsal kesimde işgücü ucuz olduğundan, ayrıca ka­
saba ve köy işletmeleri de bundan yararlanmaya uygun emek yo­
ğun teknolojiler kullandıklarından üretim maliyetleri çok düşük­
tü. Devlet işletmeleri gibi sosyal görev yükleri olmaması da üretim

--- Sayfa 72 ---
62
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
maliyetlerinin düşük olmasına katkı sağlıyordu. Büyük talepler,
yüksek fiyatlar ve düşük maliyetler beraberce büyük kar fırsatları
oluşturmaktaydı. Faaliyetler kısıtlamaları kaldırılınca var güçleriy­
le bu fırsatlara hücum eden kasaba ve köy işletmelerinin üretimleri
ve karları hızla artmaya başladı.
Köy ve kasabaların ortak mülkiyetinde olan bu kuruluşların
artan karları kırsal kesim insanının gelir düzeyini de hızla artırdı;
tarım reformları sonucunda artan tarımsal ürün gelirlerine kasaba
ve köy işletmeleri nden saglanan gelirler de eklenince kırsal ke­
simde kişi başına gelir, 1978-1984 arasında iki katına çıktı. Artan
gelir düzeyi hem tüketim mallarına talebi artırıyor hem daha çok
yatırım için kaynak yaratıyor; daha çok yatırım daha çok kara, o
da daha çok yatırıma yol açıyordu. Kasaba ve köy işletmelerinin
patlama niteliğindeki büyümesi bu kar-yatırım artışı döngüsü için­
de gerçekleşti.
Bu kuruluşların başarılarında kırsal bölge yerel yönetimlerinin
belirleyici rolü vardı. Mao döneminde tarımsal sanayi işletmeleri
kurmak ve yönetmek, komün ve bunların alt birimi olan, kabaca
büyük bir köye denk gelen birlik yönetimlerinin sorumluluğun­
daydı. O dönemde "komün ve birlik işletmesi" olarak nitelenen
bu kuruluşlar, piyasa reformu sürecinde komün örgütlenmesinin
ortadan kalması, komünlerin ilçelere, birliklerin köylere dönüşme­
siyle "kasaba ve köy işletmesi" olarak adlandırılmaya başlamıştı.
Bu dönüşüm sürecinde yeni ilçe ve köy yöneticilerinin (eski ko­
mün ve birlik) kendi yörelerindeki tarımsal üretimi yönetme görev
ve yetkileri ortadan kaldırılmıştı ama kırsal sanayi kuruluşlarını
yönetmek ve geliştirmek hala görevleri arasındaydı. Yetki ve kay­
naklarının daraltıldığı bu ortamda yerel sanayi kuruluşları, ilçe ve
köy yönetimleri için hem finansal kaynak sağlama hem yetki ve
önemlerini artırma açısından önemli bir fırsat sunuyordu. Böyle
bir ortamda özellikle ülkenin daha gelişkin doğu bölgelerinde kır­
sal ilçe ve köy yöneticilerinin faaliyetleri, bu yerel şirketleri başarı­
ya ulaştırmaya ve yenilerini kurmaya odaklanmış, yerel yöneticiler
giderek holding yöneticileri olarak işlev görmeye başlamışlardı ki
günümüzde de bu işlevlerini koruyorlar.

--- Sayfa 73 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
63
Uluslararası Ticaret ve Yatırımlara Açılış
Çin, Mao döneminin önemli bir bölümünü ekonomik açıdan
dünyadan neredeyse yalıtılmış olarak geçirmişti. Batı'nın 1949'da
başlayıp Kore Savaşı'yla derinleşen ekonomik ambargosu, ülke­
nin dış ticaretini Sovyetler Birliği başta olmak üzere büyük ölçekte
Doğu Bloku ülkeleriyle sınırlandırmıştı. ABD'yle ilişkiler 1970'ler­
de normalleşmeye başlayınca ambargo gevşemiş ve dış ticaret bir
miktar artmıştı ancak piyasa ekonomisine geçiş başlarken ülke dış
ticareti hala çok düşük düzeylerdeydi, yabancıların ülkeye yatırım
yapması ise ideolojik olarak söz konusu bile değildi.
Mao döneminde ülkede üretim gibi dış ticaret de ekonomik
plan çerçevesinde yürütülüyordu. Devlet işletmelerinin üretim ve
yatırımları için gerekli yatırım ve ara mal ithalatını, dolayısıyla da
yıllık döviz gereksinimini yıllık planlar belirliyordu; belirlenen yıl­
lık döviz gereksinimini karşılamak da 12 dev dış ticaret şirketinin
göreviydi. Gerekli döviz tutarı bu kuruluşlar arasında paylaştırı­
lıyor, bunlar da belirledikleri ihraç ürünleri için müşteri bularak
paylarına düşen döviz tutarını sağlayacak ihracatı gerçekleştiriyor,
elde ettikleri dövizle de planın öngördüğü malları ithal ediyorlar­
dı. Devlet tarafından belirlenen kurlarla oluşan ülke ürünlerinin
fiyatları, aynı ürünlerin dünya fiyatlarının üzerinde olduğundan
kuruluşlar genellikle zarar ediyor, bu görev zararları devlet tara­
fından karşılanıyordu.
Piyasa reformcularının öngördüğü ekonomik düzen, dış dün­
yayla eskisinden daha farklı etkileşimler gerektiriyordu. Artık
ekonominin döviz gereksinimi, planlama sisteminin öngörüleri ve
devlet işletmeleriyle sınırlı olmayacaktı, özel girişimler ile kasa­
ba ve köy işletmelerinin yatırım ve üretim girdilerinin yanı sıra
eskisi gibi baskılanmayan tüketime yönelik malların ithalatı için
de döviz gerekiyordu. Bu döviz gereksinimi, planlama tarafından
belirlenemez, devletin dış ticaret kuruluşlarınca da etkili bir şe­
kilde karşılanamazdı. Bu nedenle dış ticaretin devletin tekelinden
çıkarılması, planlamadan bağımsız olması ve karlı hale getirilmesi
gerekiyordu. Bu doğrultuda dış ticaret şirketlerinin plandan ha-

--- Sayfa 74 ---
64
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
ğımsız kendi başlarına ihracat yapmalarının önü açıldı ve yerel
yönetimler ile şirketlere dış ticaret yetkisi verilmeye başlandı. Böy­
lelikle dış ticarette devlet tekeli ortadan kaldırıldı ve rekabet ar­
tırıldı. Dış ticaret yetkisi olan şirket sayısı 1980'lerin sonlarında
5.000'e ulaşmıştı.
Çin'in dış dünyaya açılmasına yönelik en büyük adımlardan
biri, Çinli şirketlerin yurtdışına fason üretim yapmasının önünün
açılmasıydı. 1979'da yapılan buna yönelik yasal düzenlemelerle,
yabancıların Çinli firmalara ürün tanımları, hammadde ve ara
mallar, üretimde kullanılacak makine ve cihaz sağlaması, bu fir­
maların üretimi gerçekleştirip ürünleri yurtdışındaki müşteriye
ulaştırması olanaklı hale geldi. Bu, yabancı firmaların Çin'in ucuz
işgücünden yararlanmasını sağlayan bir düzenlemeydi.
Sağlayacağı dış kaynak girişi, istihdam artışı, teknoloji ve yö­
netim becerileri nedeniyle ülkenin yabancı yatırımlara da açılması
öngörülüyordu ama otuz yıldır komünist bir ideoloji çerçevesinde
yönetilen, daha önce bir yüzyıl boyunca yabancılar tarafından ezil­
miş bir ülkede bunu yapmak kolay değildi. Bu yöndeki ilk adım
1979'da ürünlerinin ihraç edilmesi koşuluyla yabancıların ülkede­
ki kuruluşlarla ortaklaşa üretim tesisleri kurmalarına olanak sağ­
layan Ortak Yatırım Kanunu'nun çıkarılmasıydı. Bunun ardından
1980'de, "Özel Ekonomik Bölge" olarak nitelendirilen dört bölge­
de yerel yönetimlere, yabancı yatırımcıları çekecek düzenlemelere
gitme ve bunun için kendi bölgelerinde geçerli kanunlar çıkarma
dahil, geniş yetkiler verildi. Bu düzenlemeler, esas olarak yabancı­
lar için ülkede yapacakları yatırımı karlı, üretimi kolay kılmaya
yönelikti. Yabancılar için yatırımı cazip kılan ana öğe işgücünün
ucuzluğuydu; yerel yönetimler buna vergi avantajlarını da ekledi­
ler: Devlet şirketleri için % 55, diğer yerli şirketler için % 33 olan
gelir vergisi oranı, yabancı ortaklı şirketler için % 15 olarak be­
lirlendi. Ayrıca bu şirketlere belirli süreler için vergi muafiyeti gibi
kolaylıklar sağlandı. Sonraki dönemde bu kuruluşlara kullandık­
ları hammadde, ara mallar ve yatırım mallarını da gümrük vergisi
ödemeden ithal etme olanağı sunuldu.
Özel Ekonomik Bölge yönetimlerinin yabancı yatırımları çekici
kılmak için hayata geçirdikleri bir diğer uygulama da bulundukları

--- Sayfa 75 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
65
bölgelerde üretim için elverişli ortam sağlayan çeşitli alanlar oluş­
turmaktı. "Sanayi Parkı", "Ekonomik ve Teknik Gelişme Bölgesi"
gibi adlarla anılan bu alanlarda, gelişkin üretim ve yaşam altyapısı,
bürokrasiden yalıtılmış hızlı ve kolay yürütülen idari süreçler, ni­
telikli işgücüne erişim, avantajlı işçi-işveren ilişkileri gibi olanaklar
sunuluyordu.
Ülke yönetimi dört Özel Ekonomik Bölge'de edinilen deneyim­
ler ışığında bu uygulamaları kıyı bölgelerinden başlayarak tüm ül­
keye yaygınlaştırdı. Bu koşullar altında ülkenin her yerinde her
seviyedeki yerel yönetimler bölgelerinde, sanayi parkları ve ekono­
mik ve teknik gelişme bölgeleri oluşturmanın yanı sıra yatırımcıla­
ra ucuz arazi, ucuz enerji, hatta kitabına uydurulmuş ek vergi in­
dirimi olanakları da sunarak yatırım çekme yarışına giriştiler. Öte
yandan, ortak yatırımlarda yabancı payının % 50'yi aşamaması
ve üretilen ürünlerin ihraç edilmesi koşulları da giderek gevşetildi,
yabancı yatırımcılar zamanla yerli ortak olmaksızın üretim yapa­
bilme ve ürünlerini iç pazarda satma olanağına da sahip oldular.
Böylece Çin bir yabancı yatırımcı cenneti haline geldi.
Çin'e gelen yabancı doğrudan yatırımlar 1980'lerin ikinci ya­
rısından itibaren hızla artmaya başladı. Bunda, ABD'nin baskısı
ile 1985'te Japonya, 1986'da ise Kore ve Tayvan'ın ülke parala­
rının değerini artırmak zorunda kalmaları önemli bir rol oynadı.
Bu gelişme sonucunda ihraç ürünlerinin yurtdışındaki fiyatlarının
yükselmesiyle rekabet güçleri azalan bu ekonomiler için, özellikle
emek yoğun ürünlerin üretimini Çin'e kaydırmak çekici olmanın
ötesinde kaçınılmaz hale gelmişti.
Piyasa Reformlarında İlk 10 yılın bilançosu
Çin, 1978'de başlayan süreç sonucunda 1988'e gelindiğinde,
ana hatlarıyla piyasa ekonomisine geçişi gerçekleştirmişti. Devlet
planlama sistemi hala yerinde duruyordu ama üretimin önemli
bir bölümü bu sistemin dışında gerçekleştiriliyordu; birçok mal
ve ürünün fiyatı piyasalarda belirleniyor, üretim kararlarında pi­
yasalar belirleyici rol oynuyordu. Ülke üretiminin önemli bir bö-

--- Sayfa 76 ---
66
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
lümünü hala devlet işletmeleri gerçekleştiriyordu ama kasaba ve
köy işletmeleri sektörü ve ufak çapta bir özel sektör de vardı artık
oyunda.
Geçen bu on yılda bir yandan böylesine büyük yapısal deği­
şimler gerçekleşirken bir yandan da ekonomi yıllık ortalama %
1 O hızla büyümüş, ülke GSYH'si başlangıç düzeyinin 2,5 katına
çıkmıştı. Bu dönemde tüketimi bastırarak yatırıma ağırlık verme
politikasından uzaklaşıldığından, ekonomik büyüme bireylerin
gelir ve refahına da yansımıştı. Tarımsal üretimin özelleştirilmesi
ve kasaba ve köy işletmelerinin sayısında patlama yaşanması ne­
deniyle kırsal yöre insanlarının, devlet işletmesi reformlarıyla da
kentsel yöre insanlarının en azından bir bölümünün gelirlerinde
büyük artışlar olmuştu. Yeni oluşan piyasaların, gelir seviyesi yük­
selmiş insanların taleplerine cevap vermesiyle tüketim malları üre­
timinde de patlama yaşanmış, renkli televizyon, çamaşır makinesi
gibi malların üretimi onlarca hatta yüzlerce kat artmış, özellikle
büyük kentlerde bu tür ürünler hemen her eve girmeye başlamıştı.
Tiananmen Duraklaması
Çin'in ekonomik dönüşümünde devlet işletmesi yönetimleri­
nin yetkilendirilmesi, kasaba ve köy işletmelerinin artışı fiyatların
serbestleştirilmesi, planlamanın ağırlığının azaltılmasıyla, devletin
ekonomi üzerindeki doğrudan kontrolü zayıflamış ancak ekono­
minin piyasa koşullarında yönetilmesi için gerekli kurum ve sü­
reçler henüz oluşturulmamıştı. Bu nedenle ekonomi zaman zaman
fazla ısınıyor, enflasyon Çin için alışılmadık düzeylere çıkıyor, üre­
timde darboğaz yaşanıyordu. Ekonomik kaynakların dağılım ve
kullanımında devlet planlamasının yerini giderek yerel yöneticiler
ile şirket yöneticilerinin kararlarının alması ve plan ile piyasanın
iç içe olması büyük yolsuzluk olanaklarını ortaya çıkarıyor, bu
olanaklar da giderek yaygın bir şekilde kullanılıyordu. Toplumun
üzerindeki devlet kontrolünün gevşemesi de bu konulardaki hoş­
nutsuzlukların dile getirilmesini olanaklı kılıyor, bu hoşnutsuzluk­
lar zaman zaman öğrenci hareketleri şeklinde ortaya çıkıyordu.

--- Sayfa 77 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
67
Bu ortamda, 1 989 yılı baharında ülkenin birçok kentinde başla­
yan öğrenci hareketleri reform sürecinin akışını değiştirdi. Merkezi
başkent Beijing'de (Pekin) Tiananmen Meydanı olan hareket halk­
tan, özellikle de devlet işletmeleriyle ilgili düzenlemelerden olum­
suz etkilenen işçilerden de destek görüyordu. Hareketin güçlenme
ve yayılma belirtileri göstermesi, göstericilerin parti ve hükümet
birimlerinden de destek görmeye başlaması üzerine Çin Komünist
Partisi üst yönetimi tarafından sıkıyönetim ilan edilmesine ve Si­
lahlı Kuvvetler'in duruma müdahale etmesine karar verildi. Silahlı
Kuvvetler Haziran 1989'da Beijing'e girerek Tiananmen Meyda­
nı'na doğru ilerlerken halkın direnişiyle karşılaştı, çatışmalarda
askerler de dahil birçok insan öldü. Tiananmen olayları bir yan­
dan piyasa ekonomisi yanlılarının Çin Komünist Partisi içinde güç
kaybetmesine, bir yandan dış dünyanın Çin'in piyasa ekonomisine
geçiş sürecine kuşkuyla bakmasına yol açtı. Bunun sonucu olarak
piyasa ekonomisine geçiş süreci durakladı.
Ancak durum 1 992'de değişti, Çin Komünist Partisi ülkenin
rotasını kararlı bir şekilde piyasa reformları yönüne çevirdi. Bu de­
ğişim büyük ölçüde dünyanın o sıradaki durumunun sonucuydu:
1992'de artık dünyada devlet planlaması ve mülkiyeti temelinde iş­
leyen, Çin'den başka büyük ekonomi kalmamıştı; Sovyetler Birliği
dağılmış, eski birlik üyesi ülkeler Çin'in 1978'de yaptığı gibi piya­
sa ekonomisine geçiş yapmaya çalışıyordu. Sosyalizmin eski lideri
Rusya da aynı yola girmiş ve bu yolda Çin'le karşılaştırılamayacak
kadar büyük sorunlar yaşıyordu. Bu durum Çinli reformcuların
politikalarını doğruluyor ve Çin Komünist Partisi için piyasa re­
formlarına devam etme dışında makul bir seçenek bırakmıyordu.
Tam Hızla Piyasa Ekonomisine
Çin Komünist Partisi'nin 1992 sonlarındaki 14. Ulusal Parti
Kongresi'nde ülkenin piyasa ekonomisine doğru gidişine devam
kararı verildi ve hedefin adı "Sosyalist Piyasa Ekonomisi" olarak
kondu. Tiananmen öncesinde değişim, tarım reformlarının yapıl­
ması ve kasaba ve köy işletmelerinin yükselişi ile daha çok kırsalda

--- Sayfa 78 ---
68
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
olmuş, kent yaşamı bundan pek etkilenmemişti. Bu dönemde de­
ğişim artık kentleri de kapsayacak, kentsel yaşamın merkezindeki
devlet şirketlerinin devlet ve çalışanlarla ilişkileri kökten değişe­
cekti. Tiananmen öncesi dönemde değişim ülkeye özgü yaklaşım­
lar geliştirilerek ve yoklaya yoklaya atılan adımlarla gerçekleşti­
rilirken, yeni dönemde değişim, ana akım ekonomik kuramlar ile
Dünya Bankası gibi uluslararası kurumların öngörülerine uygun
yaklaşımlar ve büyük adımlarla gerçekleştirilecekti.
İşten Çıkarmalar ve İşçi-İşveren - Devlet İlişkilerinin Değişmesi
Piyasa ekonomisine geçişin yeni dönemi, 1993 yılında devlet
işletmelerinde büyük boyutlu işten çıkarmalarla başladı. 1993 yı­
lında 2 milyonun üzerinde çalışanın işine son verildi, bu sayı ertesi
yıl 4, daha sonraki yıl 8 milyona çıktı ve 2000'lere kadar her yıl
yaklaşık bu kadar insan daha işini kaybetti. Yeni bin yıla girildi­
ğinde yaklaşık 50 milyon kişi işten çıkarılmıştı.
İşten çıkarmaların hukuki altyapısı 1994 yılında çıkarılan Çalış­
ma Kanunu'yla oluşturulmuştu. Kanun, çalışanların haklarını ta­
nımlamanın yanı sıra işverene, çalışanın sözleşmesini kendisinden
kaynaklanan bir neden olmaksızın feshetme hakkı da tanıyordu.
Bu gelişmelere koşut olarak devlet işletmelerinin çalışanlarına
eğitim ve sağlık hizmetleri, emeklilik güvencesi sağlama görevleri
de sahip oldukları okullar ve hastanelerle beraber yerel yönetim­
lere devrediliyordu. Devlet işletmelerinin çalışanlarına sağlamış
oldukları lojmanlar da uygun koşullarla içlerinde oturanlara sa­
tılıyor ve çalışanlara konut sağlamak da devlet işletmelerinin gö­
revi olmaktan çıkıyordu. Böylece Çin'de bir işe sahip olmak, hak
olmaktan çıkıp işçi ile işveren arasındaki bir anlaşma konusuna
dönüşüyor, devlet işletmelerinin istihdam sağlama görevleri de or­
tadan kalkıyordu.
Bu değişikliklerle devlet işletmelerinin işgücü maliyetlerinde
büyük azalma sağlanarak finansal durumlarının düzelmesi ve pi­
yasada rekabet etme güçlerinin artması sağlanıyordu. Öte yandarı
bu değişimden önce, işgücüyle ilgili giderlerin önemli bir bölümü

--- Sayfa 79 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
69
kendi kontrollerinde olmadığından, devletin bu kuruluşların karlı­
lığından yöneticilerini sorumlu tutması ve yöneticilerin başarılarını
buna göre değerlendirmesi olanaklı değildi. Yapılan yeni düzen­
lemelerle bu durum olanaklı hale geliyor, dolayısıyla devlet için
bu kuruluşların yönetilebilirliğini artıran önemli bir adım atılmış
oluyordu.
Kamu Sektöründe Şirketleşme ve Özelleştirme
Yeni dönemde devlet işletmelerinin yönetimi artık büyük bir
sorundu. 1994 yılında devlet işletmelerinin sayısı 210.000 civarın­
daydı, sırf sanayi sektöründe 120.000 dolayında devlet işletmesi
faaliyet gösteriyordu. Piyasa reformları öncesinde devlet bu işlet­
meleri planlama sistemi ve kuruluşların bünyesindeki parti komi­
teleri aracılığıyla denetliyor ve yönetiyordu. 1 990'ların ortalarına
gelindiğinde piyasa ekonomisine geçiş sürecinde bu olanak büyük
ölçüde ortadan kalkmıştı. Bu koşullar altında devlet işletmelerinin
yöneticilerinin yetkilerini kullanma biçimleri nasıl takip edilecek;
bunca kuruluşun yöneticilerinin, yetkilerini kendi çıkarları uğruna
değil de kuruluş sahibi olarak devletin çıkarlarına ve yetkin biçim­
de kullanmaları nasıl sağlanacaktı?
Piyasa ekonomisi reformcuları bu soruların cevabını gelişmiş
piyasa ekonomilerindeki uygulamalarda aradılar. Bu ekonomiler­
de, faaliyette bulunan kuruluşlar şirket olarak yapılanmaktaydı.
Şirketlerin sahipleri ve yöneticilerinin yetki ve sorumlulukları, bu
yetkilerin nasıl kullanılacağı, yetki kullanımının nasıl denetlenece­
ği yasal düzenlemelerle belirlenmişti. Örneğin anonim şirketlerin
yönetiminde şirket sahiplerini yönetim kurulu temsil ediyordu; ku­
rul üyeleri şirket sahiplerinin kendilerine devrettiği yetkileri on­
ların adına kullanıyor, yöneticileri atıyor ve denetliyorlardı. Şir­
ketlerin yönetim kurullarının nasıl belirleneceği, faaliyetlerini nasıl
raporlayacakları, bu faaliyetlerin nasıl kaydedilip nasıl denetlene­
ceği yasalar ve yönetmeliklerle belirleniyordu. Uygulama ülkeden
ülkeye değişiyordu. Örneğin Almanya ve Japonya'da yaygın ola­
rak şirketlerin mülkiyeti, aralarında bankaların da olduğu göre-

--- Sayfa 80 ---
70
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
celi olarak az sayıda kurumda bulunuyor, bu kurumlar yönetim
kurulundaki temsilcileri aracılığıyla şirket yöneticilerinin perfor­
mansını yakından izliyor ve onları yönlendiriyordu. Buna karşılık
şirketlerin mülkiyetinin çok sayıda küçük yatırımcıya dağılabildiği
Anglosakson dünyasında yöneticilerin izlenmesinde hisse senedi
piyasaları önemli rol oynuyordu. ABD ve İngiltere gibi ülkelerde
hisse senedi piyasalarında yatırımcı ve aracı olarak rol alan çok
sayıda oyuncu, şirketlerle ilgili gelişmeleri ve yönetici kararlarını
yakından izliyor, değerlendiriyor, hisselerini buna göre alıp satıyor,
bunun sonucunda hisse senedi fiyatlarında yaşanan iniş çıkışlar
yönetimin başarısının göstergesi oluyordu.
Çin'de de bu örnekler izlenerek, bakanlıkların üretim birimleri
olarak örgütlenmiş devlet işletmeleri anonim ve limited şirketle­
re dönüştürüldü. Bu doğrultuda ilk olarak şirketlerin yapı ve iş­
leyişi için gerekli çerçeveyi oluşturan Şirketler Kanunu hazırlanıp
1995'te yürürlüğe sokuldu. Aynı çerçevede belli bir büyüklüğün
üzerinde olan devlet işletmeleri anonim şirketlere, diğerleri limitet
şirketlere dönüştürüldü. Devlet mülkiyetindeki bu anonim şirket­
lerin göreceli olarak büyük ve karlı olan bazılarının hisselerinin
bir bölümü yeni oluşturulan borsalarda halka arz edildi. Bu yolla
şirket yönetimleri üzerinde Amerikan modelinde bir denetim me­
kanizması oluşturmanın yanı sıra şirketler için kaynak sağlanması
da hedefleniyordu. Bu şirketlerin bazılarının hisselerinin bir bö­
lümü de, teknolojik ve yönetimsel becerilerinin gelişmesine katkı
sağlama amacıyla blok olarak yabancı stratejik yatırımcılara sa­
tıldı. Limited şirkete dönüştürülen devlet işletmelerinin hisseleri,
Japon-Alman modelindeki gibi, yerel yönetimler, başka devlet iş­
letmeleri, devlet kontrolündeki bankalardan oluşan kurumsal ya­
tırımcı gruplarına aktarıldı.
Ancak belirttiğimiz bu düzenlemeler yapılsa bile, piyasa eko­
nomisi sistemi içinde devlet bu kadar çok şirketi yönetemezdi;
her birine yönetim kurulu üyesi ve uygun ortak bulmak bile so­
run olurdu. Bunun da ötesinde, yeni dönemin reformcuları küçük
işletmelere ilk dönem reformcuları gibi sıcak bakmıyor, ülkenin
ekonomik gelişmesinin büyük şirketlere dayanması gerektiğini

--- Sayfa 81 ---
KONFÜÇYÜSTEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESiNE
71
düşünüyorlardı. Çin'in teknolojik ve ekonomik gelişimi, devletin
desteklediği büyük şirketlere dayanacaktı; onlar Çin'in Samsung,
IBM, Sony, Renault'ları olacak, ülkenin ekonomik ve teknolojik
gelişmesinde başı çekeceklerdi. Bu durumda devletin küçük işlet­
meleri elinde tutması ve kaynaklarını bunlar için kullanması doğ­
ru değildi. Öte yandan devletin basit tüketim mallarına varıncaya
kadar her alanda üretici konumunda olması piyasa ekonomisinin
mantığına da aykırıydı. Dolayısıyla devlet büyük, karlı, stratejik
açıdan önemli sektörlerde faaliyet gösteren devlet işletmelerini
kontrolü altında tutacak, diğerlerini elinden çıkaracaktı.
"Büyükleri yakalamak, küçükleri bırakmak" olarak anılan bu
politika, Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin 1 995 yılın­
daki kararıyla resmiyet kazandı. Karara göre merkezi yönetim ve
yerel yönetimler sahibi oldukları ekonomik kuruluşların büyük ve
stratejik olanlarını yeniden yapılandırma ve şirketleştirme yoluy­
la verimliliklerini artırarak elinde tutacak, umutsuz olanları iflas
yoluyla tasfiye edecek, diğerlerini ise kendi seçecekleri yöntemler­
le özelleştirecekti. Bu tarihte başlayan tasfiye ve özelleştirmelerle
devlet işletmelerinin sayısı hızla azaldı. 1995'te 120 bin olan sa­
nayi sektöründeki devlet işletmesi sayısı 2005'te 27 bin düzeyine
inmiş, bunların da 1 O bin kadarı anonim veya limited şirkete dö­
nüştürülmüştü. Özelleştirmeler başlangıçta ağırlıklı olarak çalışan­
lara satış şeklinde gerçekleştirilirken, giderek yöneticilere ve şirket
dışı alıcılara satış yöntemleri ağırlık kazandı. Bu satışlarda, yöne­
ticilerin kuruluşlarını düşük değerler göstererek satın alması, ye­
rel yöneticilerin bunları değerinin altında satarak kendilerine veya
yakınlarına çıkar sağlaması gibi olaylar yaygındı. Özelleştirmeler
2000'lerin ortalarında sona erdi.
Özel sektör Çin'de, bu özelleştirmelerle kayda değer bir varlık
kazandı, bundan sonra da kendi dinamikleriyle hızla gelişti. Çin
Ulusal İstatistik Bürosu'nun 201 8 ekonomik sayım sonuçlarına
göre günümüzde sanayi sektöründe yer alan özel sektör şirketleri­
nin sayısı tüm şirketlerin % 99,S'ini oluşturuyor ve sanayi sektörü
satışlarının % 76'sını bu şirketler gerçekleştiriyor. Kalan % 0,5'i
oluşturan devlet şirketleri ise daha çok ağır sanayi sektörlerinde yer

--- Sayfa 82 ---
72
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
alıyor; bu doğrultuda devlet şirketlerinin toplam satışlardaki payı
örneğin petrokimya sektöründe % 90 civarındayken tekstil sek­
töründe % 2 civarındaydı. Hizmet sektöründe ise ticaret gibi bazı
alanlara neredeyse tümüyle özel sektör; telekomünikasyon, finans,
eğitim, sağlık gibi alanlara ise devlet şirketleri hakimdi.
Dünya Ticaret Örgütü'ne Üyelik ve ABD İlişkileri
Çin 1986'da Dünya Ticaret Örgütü'ne üye olmak için başvu­
ruda bulundu. Bu örgüte üye ülkeler tüm diğer üyelere pazarla­
rını açmayı ve gerek ticarette gerek yatırımlarda üyeler arasında
ayrım yapmamayı kabul ettiklerinden, örgüte üyelik Çin'e dünya
pazarlarını tam olarak açacaktı. 14 yıl süren müzakerelerden son­
ra, ABD'nin buna yeşil ışık yakmasıyla Çin'in üyeliği 2001 yılında
gerçekleşti.
ABD ile Çin arasındaki ilişkiler, ABD için soğuk savaş halinde
bulunduğu Sovyetler Birliği'ne karşı bir stratejik avantaj oluştur­
ması nedeniyle 1 960'larda yakınlaşmaya başlamıştı. 1 990'ların
başlarında Sovyetler Birliği dağıldıktan ve Doğu Avrupa'daki ko­
münist parti yönetimleri çöktükten sonra, ABD için Çin'le yakın­
lığa artık bu açıdan gerek kalmamıştı. Dolayısıyla yakınlık kurma
yerine, dünyada büyük bir ülke yöneten bu son komünist parti re­
jiminin işlerini zorlaştıracak politikalar izlenebilirdi. Bu yönde po­
litika önerileri gündeme geldiyse de 1 990'lı yıllarda ABD yönetim­
lerinde Çin'in büyük pazarının çekiciliği ve bu ülkeyi yakınlaşarak
değiştirme düşünceleri baskın çıktı. Çin' de piyasa ekonomisine ge­
çişle beraber başlayan hızlı büyümenin ortaya çıkardığı büyük ve
giderek büyüyeceği görülen pazardan en iyi şekilde yararlanmak
ABD ekonomisi açısından önemliydi. Öte yandan ABD ve diğer
Batı ülkelerinde, Çin'in başlamış olan piyasa ekonomisine geçiş ve
dünyayla ekonomik bütünleşme sürecinin, ülkenin ekonomik ve
politik sisteminin giderek Batı normlarına uygun hale gelmesiy­
le sonuçlanacağı beklentisi vardı. Gelişmeler de o yöndeydi; ülke
yönetimi özelleştirme ve işten çıkarmalarla devlet sektörünü hızla
küçültüyor, piyasaları ekonomiye hakim duruma getiriyordu.

--- Sayfa 83 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESiNE
73
Bu bakış açısıyla ABD, Çin'in Dünya Ticaret Ôrgütü'ne girişine
yeşil ışık yaktı. Çin, gümrük vergi oranlarında büyük indirimler
yapmak, ithalatta gümrük dışı engelleri kaldırmak, ekonomisini
yabancı yatırımcılara açmak, mevzuatını talep edilen kurallara
uyumlu hale getirmekle ilgili daha önce başka üyelerden istenen­
lerden daha zorlu koşulları kabul ederek örgüte üye oldu.
Dünya Ticaret Ôrgütü'ne girmek Çin ekonomisine her açıdan
yaradı. Zaten yüksek olan ekonomik büyüme hızı giderek artmaya
başladı, 2007'de yıllık % 14'ü buldu. Çin'in örgüte girişine yeşil
ışık yakarken, ABD yönetiminin beklediği gibi ülkenin ithalatı hız­
la, 2008 Küresel Krizi'ne kadar olan dönemde yılda ortalama %
25 düzeylerinde arttı. Ancak ihracat daha da hızlı arttığından, ül­
kenin hem toplam hem ABD'ye karşı ticaret fazlası da giderek bü­
yüdü. Çin'in ithalatının ihracatı kadar hızlı artmamasının önem­
li nedenlerinden biri, birçok batılı şirketin Çin pazarına ihracat
yapmak yerine ucuz işgücü ve yatırım teşviklerinden yararlanarak
Çin'de yatırım yapıp üretime geçerek, ürettiklerini iç pazarda sat­
mayı tercih etmesiydi.
Çin'in giderek artan dış ticaret fazlası, Çinli şirketlerin ge­
rek ülke içinde gerek dış pazarlarda giderek artan rekabet gücü,
2000'lerin ortalarında başta ABD olmak üzere, Batı ülkelerinde
endişe yaratmaya başlamıştı. Özelleştirmelerle kamu sektörünün
küçülmesi, devletin ekonomi üzerindeki etkisinin azalmasını is­
tikrarlı hale getirmemiş, tersine, ileride ele alacağımız gibi, devlet
ülkenin teknolojik ve ekonomik gelişiminde giderek artan bir rol
oynamaya başlamıştı. Çin'in piyasa ekonomisine geçişi ve dünyaya
açılışıyla beraber ekonomik ve politik olarak Batı'ya yakınlaşması
beklentisinin gerçekleşmesi konusunda kuşkular beliriyordu. 2008
Küresel Krizi sonrasında Çin'in birçok alanda ABD'yle arayı ka­
patması veya öne geçmesiyle de birleşince ABD'nin Çin'e bakışının
değişme koşulları oluşmuş oldu.
ABD'nin Çin Politikasında Dönüşüm
ABD ile Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan Amerika ve Asya kı­
talarındaki ülkelerden Japonya, Malezya, Vietnam, Avustralya,

--- Sayfa 84 ---
74
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Kanada ile Meksika'nın aralarında bulunduğu l l'inin ticaret ba­
kanları, 2016 yılı başlarında Trans Pasifik Ortaklığı Anlaşması'nı
imzaladılar. O sırada ABD ile AB arasında da Trans Atlantik Tica­
ret ve Yatırım Ortaklığı olarak adlandırılan anlaşmanın 2013 or­
talarında başlayan müzakereleri sürüyordu. Trans Pasifik Ortaklık
Anlaşması'nın imzalanmasıyla ilgili ABD Devlet Başkanı Obama
şöyle diyordu:
Başkan olarak önceligim daha çok sayıda çalışkan Amerikalının
daha ileri gitmesini saglamaktır. Bu nedenle yeni yüzyılda ekonominin
kurallarını yazanın, Çin degil ABD olmasını saglamalıyız. Su anda As­
ya' da ticaretin kurallarını Çin yazmak istiyor. Buna izin veremeyiz. Kural­
ları biz yazmalıyız ve oyunun koşullarını orta sınıfımız için eşitlemeliyiz.
O sıralarda, ABD'nin eski AB daimi temsilcisi C. Boyden Gray
de Kuzey Atlantik Konseyi sitesindeki yazısında şunları söylüyor­
du:
il. Dünya Savaşı sonrasında ABD ve Avrupalı müttefiklerinin ana kay­
gısı Sovyetler Birligi'ni durdurmak ve komünizmin yayılmasını önlemekti.
Bunun için NATO'yu kurdular. Atlantik ötesi ilişki yine tehlikeli bir kav­
şakta bulunuyor. Fakat bu sefer risk altında olan askeri degil, ekonomik
güvenlik. Daha önce oldugu gibi liberal demokrasi ve Batı kapitalizmi­
nin gelecegi ile ilgili kaygılar yükseliyor. (ABD ve Avrupa) ekonomik ve
politik etkisini yükselen güçlere bırakmak riskiyle karşı karşıya bulunu­
yor. Küresel ekonomik hegemonluk rolümüzü korumak istiyorsak, ABD
ve Avrupa ekonomik güvenligi askeri güvenlikle aynı saglamlıkta ele
almalı, başka bir deyişle, bir ekonomik NATO kurmalıyız.
Sözü edilen Trans Atlantik Ticaret ve Yatırım Ortaklığı Anlaş­
ması'ydı. ABD ve AB ülkeleri yönetimlerine yakın kaynaklardan
gelen bunlara benzer çok sayıda yorum Trans Pasifik ve Trans
Atlantik anlaşmalarının ana hedefinin, Çin'in dünya ekonomi­
sindeki ağırlığının artışını durdurmak, hiç değilse yavaşlatmak
olduğu görülüyordu. ABD'nin Çin'e bakışında esaslı bir değişim
olmuştu.

--- Sayfa 85 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESiNE
75
Görüşmeler boyunca gizli tutulup üzerinde anlaşıldıktan sonra
2015 sonunda açıklanan anlaşma metni, Trans Pasifik Anlaşma­
sı'nın benzer anlaşmalardan çok daha geniş kapsamlı olduğunu
gösteriyordu. Bu anlaşma da benzerleri gibi gümrük vergilerinde
indirim yapılmasını öngörüyor ama bunda benzerlerinden daha
ileri gidiyordu. Bu indirimler ABD'nin Dünya Ticaret Örgütü çer­
çevesinde de gümrük vergilerini göreceli olarak yüksek tuttuğu
tekstil ve hazır giyim gibi sektörleri de kapsıyordu.
Ancak bu anlaşmayı başka ticaret anlaşmalarından ayıran esas
özellik, üye ülkelerin anlaşmanın sağladığı gümrük vergisi avan­
tajlarından yararlanmasını, dış ticaret ve yatırımlarla doğrudan
ilgili olmayan devlet şirketleri, kamu alımlan, işçi haklan, çevre
konularında belli koşullan yerine getirmelerine bağlamasıydı. An­
laşmaya göre üye ülkelerde, devlet şirketlerine ayrıcalıklı olanak­
lar sağlanmaması, devlet şirketlerinin diğer şirketlerle ilişkilerin­
de ayırımcılık yapmamaları, kamu alımlarının şeffaf bir şekilde
ve tüm şirketlere kamu-özel, yerli-yabancı ayrımı yapmadan eşit
fırsat verilerek gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Anlaşma, üye ülke­
lerde çalışanlara örgütlenme özgürlüğü ve toplu sözleşme hakkı
sağlama, asgari ücretler, işyeri güvenliği, çalışma saatleri, çocuk
işçi çalıştırma konularında yasal düzenlemeler yapma ve bunların
etkili bir şekilde uygulanmasını sağlama yükümlülükleri getiriyor­
du. Bu genel koşullara uymayan üye ülkelere, anlaşmadan doğan
haklarının kısıtlanması yoluyla yaptırım uygulanmasına yönelik
düzenlemeler içeriyordu.
Çin açısından bakılınca bu anlaşmanın öne çıkan öğesi, Çin
gibi devlet destekli sanayi ve teknoloji politikaları uygulayan ül­
keleri, ürünlerini sunduğu ABD pazarlarından ayrıcalıklı yararlan­
ma olanağının dışında bırakmasıydı. Çin için daha da kötüsü, bu
anlaşma ve ABD-AB arasında görüşülmekte olan kardeş anlaşma
uygulamaya konulur ve başarılı olur, bunlara katılım artarsa, bir
süre sonra Dünya Ticaret Örgütü'nün ortadan kalkacak olması,
bu anlaşmaların dışında kalan ülkelere, özellikle teknolojik geli­
şimlerini zorlaştıracak şekilde daha yüksek gümrük vergileri uy­
gulanması anlamına gelecekti. Bu anlaşmanın "yeni nesil ticaret

--- Sayfa 86 ---
76
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
anlaşması" olarak nitelenmesi buna işaret ediyordu. Yani bu an­
laşmalar, Trump döneminde ABD-Çin arasındaki ana anlaşmazlık
konusu olan devlet destekli gelişme politikaları sorununu kökün­
den ve küresel olarak çözmeye yönelik girişimlerdi. Çin açısından
ne büyük şanstır ki Donald Trump başkan seçildikten sonra ilk iş
olarak Trans Pasifik Anlaşması'ndan çekildi, Trans Atlantik An­
laşması müzakere süreci de sonuçsuz kaldı. Daha sonra diğer 1 1
ülke bazı değişikliklerle anlaşmayı imzaladıysa da ABD'nin büyük
pazarını kapsamayan bu anlaşmanın önemli küresel etkileri olması
söz konusu değildi.
Obama yönetimi döneminde ABD'nin Çin'e yaklaşımı askeri
alanda da değişti. Bu değişim ABD'nin o zamanki dışişleri bakanı
Hillary Clinton'ın, 201 1 sonlarında bir dergiye yazdığı "Ameri­
ka'nın Pasifik Yüzyılı" başlıklı yazısıyla gün yüzüne çıktı. Bakan
bu yazıda, ABD'nin uzun zamandır kaynaklarını ve dikkatini Irak
ve Afganistan'a odakladıktan sonra artık yönünü Asya-Pasifik
bölgesine çevirmekte olduğunu söylüyordu. Yazıda bölgenin dün­
ya nüfusunun yarısını ve küresel ekonominin büyüme motorla­
rının birçoğunu barındırdığına dikkat çekiliyor, Asya'nın bu bü­
yümeden ve büyümenin getireceği dinamizmden yararlanmanın,
ABD'nin stratejik ve ekonomik çıkarları açısından merkezi önem
taşıdığı belirtiliyordu. Bu nedenle ABD bölgeye diplomatik, eko­
nomik, stratejik vb. her tür yatırımını artıracaktı. Bölgede yeni
ekonomik ve güvenlik işbirliği yapıları oluşturuluyordu; ABD bu
sürece de katkı yapacaktı. il. Dünya Savaşı sonrasında Atlantik'in
öteki yakasıyla, Avrupa ve çevresiyle, nasıl yakın ilişkiler geliş­
tirmiş ve işbirliği kurumları oluşturmuşsa, şimdi de aynısını Pa­
sifik'in öteki yakası için yapacaktı. Bunun için, bölge ülkeleriyle
olan ikili güvenlik anlaşmalarını güçlendirecek, bölgesel işbirliği
yapılanmalarına katılacak, bölgeyle ticaretini ve yaptığı yatırım­
ları artıracak, bölgedeki askeri varlığını güçlendirecek, yanı sıra
insan hakları konusunda ilerleme sağlayacaktı. Açıklamaya göre,
"Asya'ya Doğru Dönüş" olarak adlandırılan bu programın çalış­
maları iki buçuk yıldır sürüyordu, yani Çin'e karşı tavır değişikliği
2009 yılında başlamıştı. Clinton'ın bu yazısından bir süre sonra da

--- Sayfa 87 ---
KONFÜÇYÜS'TEN BÜYÜK GÜÇ MÜCADELESİNE
77
Obama Güneydoğu Asya ve Avustralya'yı kapsayan ve bu yeni gi­
rişimin tanıtım kampanyası niteliğindeki bir geziye çıkıyor, böylece
dış politikada yeni dönemin resmi açılışı da yapılmış oluyordu.
Çin'in ABD Politikasında Değişim
Değişiklik tek taraflı değildi, 2008 Küresel Krizi Çin'in de
ABD'ye ve Batı'ya bakışını değiştirdi. Dünyada model olarak gö­
rülen ABD finansal sisteminin sorunlarının krizle ortaya saçılması,
ülkede krize karşı politika oluşturmada ve bu politikaların uygu­
lanmasındaki başarısızlıklar, Çin'de Batı modelinin de ABD'nin
gücünün de sorgulanmasına yol açtı; bu durum ülke içinde Batı
modeline yakın olanların elini zayıflattı. Bu ortamda Çin mode­
linin mi, ABD modelinin mi daha üstün olduğu, Çin-ABD güç
dengesi, bunlara bağlı olarak da Çin'in dış politika yaklaşımında
değişim tartışılmaya başlandı.
Çin'in reform dönemindeki uluslararası ilişkileri büyük ölçüde,
piyasa reformlarının hamisi Deng Xiaoping'in 16 Çince yazı ka­
rakterinden oluşan bir metinle tanımladığı çerçevede yürütüldü.
En can alıcı bölümü "gücünü göstermeden zamanını bekle" olan
bu metin esas olarak Çin'in büyük güçler üzerinde tehdit algısı
oluşturacak her türlü davranıştan kaçınmasına dayalı bir dış po­
litikayı tanımlıyordu. Çin 2008 Küresel Krizi sonrasında, bir öl­
çüde krizin ülke yönetiminde yol açtığı bakış açısı değişikliğine,
büyük olasılıkla daha da çok ABD'nin Çin politikasında gözlenen
değişime bağlı olarak, Deng Xiaoping'in dış politika yaklaşımın­
dan uzaklaşmaya başladı. Politika değişikliğinin en açık göstergesi
Çin'in ardı ardına gelen ABD için tehdit oluşturacak büyük giri­
şimleriydi. Ülke yönetiminin Çin'in parası RMB'yi ABD dolarına
alternatif olacak bir uluslararası para konumuna getirme çabala­
rı; Asya Altyapı Yatırım Bankası'nın kurulmasına öncülük etmesi;
Yol ve Kuşak, bu nitelikte girişimlerdi. Bunların her biri ABD için
açık tehdit oluşturuyordu. En yetkili ağızlardan çıkan sözler de
Çin'in dış politikasındaki değişimi açıkça gösteriyordu.
Ülke yönetiminin tepesindeki kişi olan Çin Komünist Partisi
Genel Sekreteri Xi Jinping 2017 yılında parti kongresinde yaptı-

--- Sayfa 88 ---
78
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
ğı değerlendirmede Çin'in gelişim modelini tüm dünya, özellikle
de gelişmekte olan ülkeler için bir seçenek olarak sunuyor, Çin'in
bu yüzyıl ortasına kadar teknolojik, ekonomik, askeri, kültürel bir
dünya gücü olacağını söylüyordu. Küresel kriz öncesi dönemlerde
yetkililer Çin'in bir az gelişmiş ülke olduğunu vurgular, küresel li­
derlik hedefleri açıklamaz, hele Batı'nın ekonomik gelişme mode­
line seçenek oluşturacak bir Çin modelinden asla söz etmezlerdi.
ABD ve Çin, Trump daha ortada yokken ringe çıkmışlardı.
Daha Fazla Bilgi İçin
Bu bölümde imparatorluk dönemi ve öncesi, Mao dönemiyle
ilgili sadece birkaç konuya başlık olarak değindik. Bu konularla il­
gili bilgi ve reform dönemi gelişmelerine dair daha fazla ayrıntı için
bkz. Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen Dünya Dengeleri (Türkiye İş
Bankası Kültür Yayınları, 201 7), Bölüm III ve Bölüm XIII.3.
İngilizce kaynaklara erişebilen okuyucular ele alınan dönemlere
ekonomi ağırlıklı bir bakış için aşağıdaki kaynaklardan da yarar­
lanabilirler:
Bramall, C.,Chinese Economic Development, Routledge, 2008.
Naughton, B., The Chinese Economy: Transitions and Growth,
The MiT Press, 2006. (Kitabın daha yeni bir basımı varsa da bu
basım ilgili konular için yeterli içeriğe sahip)
Piyasa ekonomisi dönemi için yararlı bir diğer kaynak da bu
dönem politikalarının oluşmasında rol almış bir ekonomist tara­
fından yazılmış aşağıdaki kitaptır:
Wu, J., Understanding and Interpreting Chinese Economic Re­
form, Texere, 2005.

--- Sayfa 89 ---
4
Çin'in Makine Dairesi: İdari Sistemin
Yapısı ve İşleyişi
Çin ekonomisinin nasıl bu kadar hızlı büyüdüğü sorusunun ce­
vabı kısmen ülkenin idari sisteminin yapısı ve işleyişinde yatıyor.
Bu, merkezi olmayan, yerel yönetimlerin geniş yetki ve sorumlu­
luklara sahip olduğu, yerel yöneticileri, gelirlerini ve yükselme ola­
naklarını ekonomik büyümeye bağlayan bir performans değerlen­
dirme sistemi çerçevesinde amansız bir büyüme yarışı içinde tutan
bir idari sistem. Ekonomik büyümeye büyük katkısı olan bu sis­
tem, aynı zamanda ülkenin karşı karşıya olduğu birçok soruna da
kaynaklık ediyor veya katkı sunuyor. Çin'in herhangi bir yönünü
anlamak için, önce bu yapıyı ve işleyişini anlamak gerekiyor.
İdari Sistemin Yapısı
İdari Sistemin Görünür Yapısı
Ülke anayasasına göre Çin'in yasama, yürütme, yargı bileşen­
lerinden oluşan, diğer ülkelerden pek de farklı olmayan bir idari
yapısı var.

--- Sayfa 90 ---
80
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Yasama işlevi, 3.000 kadar üyesi 5 yılda bir yapılan seçimlerle
belirlenen Ulusal Halk Kongresi (UHK) tarafından gerçekleştirili­
yor. Bu kurum hükümeti denetleme, yasa yapma, devlet başkanı ve
diğer üst düzey görevlileri seçme yetkilerine sahip.
Yürütme işlevi bir başbakan, başbakan yardımcıları, bakanlar
ve bunlara bağlı bakanlıklardan oluşan bir hükümet tarafından
gerçekleştiriliyor. Bakanlıklar her ülkede olan türden bakanlık­
lar; Çin'deki bir farklılık, hiyerarşide bakanlıklardan biraz daha
yüksek seviyede olan, "komisyon" olarak adlandırılan örgütlerin
bulunması. Bunların en önemlisi Ekonomik Gelişme ve Reform
Komisyonu. Bu komisyon, ekonomik reformlar öncesinin Devlet
Planlama Komisyonu'nun yerini alıyor, şimdi stratejik düzeyde
planlamanın yanı sıra önemli ulusal yatırım projeleri ve büyük ya­
bancı yatırımların ekonomik etkileri açısından değerlendirilme ve
onaylanması gibi görevlere de sahip.
Yargı işlevi, "yerel halk mahkemeleri" ve bunları denetleyen
"Yüksek Halk Mahkemesi" tarafından yerine getiriliyor. Yüksek
Halk Mahkemesi, yargı sisteminin faaliyetlerini yıllık toplantıla­
rında Ulusal Halk Kongresi'ne raporluyor ve başkan-başkan yar­
dımcıları bu kurumdaki seçimlerle göreve geliyor.
Devletin örgütlenme yapısıyla ilgili anayasadaki bu anlatımda
önemli bir eksiklik bulunuyor; Çin Komünist Partisi'nin yönetim
sistemindeki rolünden anayasada pek söz edilmiyor. Buna karşı­
lık devlet kurumlarında karar vericilerin, çok ender istisnalar dı­
şında, hepsini Çin Komünist Partisi üyeleri oluşturuyor. (Buradan
sonra kitapta büyük harfle Parti sözcüğünü Çin Komünist Partisi
anlamında kullanacağız.) Yani uygulamada ülke idari sisteminin
merkezinde Çin Komünist Partisi bulunuyor; hükümet de yasama
organları da yargı da Parti'nin uzantıları olarak işlev görüyor.
Çin Komünist Partisi ve İdari Sisteminin İç Yapısı
Çin Komünist Partisi
Çin Komünist Partisi'nin 2019 yılı sonunda yaklaşık 92 milyon
üyesi vardı. Bu, Türkiye'nin nüfusunu aşan ancak Çin'in 14 yaş

--- Sayfa 91 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: iDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
81
üstü nüfusunun % lO'unu bulmayan bir sayı. Bu sayının neden
çok daha yüksek olmadığının cevabı, Parti'nin kuruluş amacında
yatıyor. Çin Komünist Partisi, Leninist bir parti olarak amacını
halkı temsil etmek değil, daha iyi bir geleceğe ulaştırmak üzere
ona öncülük etmek olarak tanımlıyor. Dolayısıyla başvuranlardan,
Parti'nin ölçütlerine göre bu amacı yerine getirmeye uygun görü­
lenler üye olabiliyor. Başvuruların kabul oranı son yıllarda % lO'u
bulmuyor. Kabul edilenler bir yıllık deneme üyeliğinden geçiyor,
bu dönemde de Parti'nin ölçütlerine uyduğu görülenler tam üye
oluyor. Üyeler Parti'ye gelirlerinin belli bir bölümü tutarında aidat
ödüyor, zaman zaman da eğitim programlarına katılıyor, Parti di­
siplini ve kuralları çerçevesinde davranmayı kabul ediyorlar.
Parti üyelerinin % 50'den fazlası yüksek eğitim diplomasına sa­
hip. Ülke genelinde bu oran % 15 dolayında iken Parti içinde böy­
le yüksek olması, seçkinci yapının bir göstergesi. Piyasa reformları
öncesinde Parti üyelerini ağırlıklı olarak işçiler ve çiftçiler oluşu­
yordu; günümüzde ise fabrika işçisi ve çiftçi olarak nitelenenler
üyelerin sayıları azalan ve yaklaşık üçte birlik bölümünü oluştu­
ruyor. Üyelerin neredeyse dörtte biri yönetici ve teknik elemanlar,
kalanı ise parti ve devlet görevlileri, öğrenciler, emekliler, küçük bir
bölümü de iş insanlarından oluşuyor; 2002 yılından bu yana Parti
kapısını iş insanlarına da açtı.
Çin Komünist Partisi ve Ulusal Yetki Hiyerarşisi
Çin Komünist Partisi Genel Sekreteri, Parti'nin ve ülkenin en
üst düzey yöneticisi konumunda. Parti genel sekreteri, büyük öl­
çüde sembolik olan devlet başkanlığı görevini de yürütüyor. Parti
genel sekreteri aynı zamanda Merkez Silahlı Kuvvetler Komisyonu
başkanı olarak görev yapıyor. Ülkede Silahlı Kuvvetler doğrudan
Çin Komünist Partisi'ne bağlı. Parti'nin Silahlı Kuvvetler üzerin­
deki kontrolü, genel sekreterin komisyon başkanlığı kanalıyla ger­
çekleştiriliyor.
Ülke yönetimiyle ilgili kararlar, Parti genel sekreteri de dahil,
günümüzde 7 üyeden oluşan, Çin Komünist Partisi'nin Politbüro

--- Sayfa 92 ---
B2
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
Daimi Komitesi tarafından veriliyor. Genel sekreterin başkanlık et­
tiği komitenin diğer üyelerini parti ve devletin en üst düzey karar
vericileri oluşturuyor. Komite fiili hiyerarşisinde genel sekreterin
ardından başbakan ve Ulusal Halk Kongresi başkanı geliyor.
Politbüro Daimi Komitesi, 25 üyeden oluşan Politbüro adlı ko­
mitenin parçasını oluşturuyor. Politbüro, Politbüro Daimi Komite­
si'nin üyeleri dışında, bakanlar ve yüksek rütbeli komutanlar gibi
Parti ve devlet örgütlerinin üst düzey yöneticilerinden oluşuyor ve
genel sekreterin gerekli gördüğü önemli konuları ele almak üzere
onun çağrısıyla toplanıyor.
Politbüro da Parti Merkez Komitesi adlı bir başka komitenin
parçasını oluşturuyor. Bu komisyonun, Politbüro üyeleri de dahil
200 kadar asil, 150 kadar yedek üyesini, Parti örgütleri, bakan­
lıklar, yerel yönetimler, Silahlı Kuvvetler, devlet şirketleri ve diğer
kamu kuruluşlarının üst düzey yöneticileri oluşturuyor. Komite
üyeleri yılda bir veya iki kez önemli kararların resmiyet kazandığı
toplantılarda bir araya geliyorlar.
Çin Komünist Partisi'nin, Parti anayasası olarak niteleyebile­
ceğimiz tüzüğüne göre, Ulusal Parti Kongresi (UPK) Parti'nin, do­
layısıyla ülkenin, en üst karar organını oluşturuyor. UPK, 2.000
dolayında Parti üyesi delegeden oluşuyor ve bu delegeler Parti
üyeleri tarafından beş yılda bir ülke genelinde gerçekleştirilen bir
seçim süreci sonucunda belirleniyor. UPK seçimden sonra bir kere
toplanıyor ve bu toplantıdaki oylamada, delegeler arasından, yu­
karıda sözünü ettiğimiz Parti Merkez Komitesi üyeleri seçiliyor.
Hemen ardından yapılan ilk toplantıda komite üyeleri aralarından
Politbüro üyelerini seçiyor, üyelerden hangilerinin Politbüro Sabit
Komitesi üyesi ve kimin Parti genel sekreteri olacağını belirliyorlar.
Parti anayasasında tanımlanan bu seçim süreçlerinin hepsi ger­
çekleşse bile, Parti Merkez Komitesi'ni oluşturan ülkenin üst düzey
yönetim kadrosu da, kimlerin Politbüro üyesi ve kimin genel sekre­
ter olacağı da bu seçimlerin öncesinde, ileride ele alacağımız Parti
içi süreçlerde büyük ölçüde belli olmuş oluyor.
Buraya kadar ülkenin merkezi yönetiminin yapısı ve karar ve­
ricilerinden söz ettik. Ancak Çin'de kararların büyük bir bölümü

--- Sayfa 93 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
83
merkezi yönetim tarafından değil yerel yönetimler tarafından alı­
nıyor.
Çin Usulü Ademimerkeziyetçilik
Ademimerkeziyetçilik -yani merkeziyetçi olmamak- niteleme­
si, bir yönetim sisteminin değişik yönleri için kullanılabilir. "İdari
ademimerkeziyetçilik", yerel yönetimlerin yetkilerinin genişliğiyle
ilgili bir nitelemedir. Ülke yönetim sistemlerinin idari ademimer­
keziyetçilik düzeyinin bir göstergesi, devlet harcamaları içinde ye­
rel yönetimlerin payının büyüklüğüdür; yerel yönetimlerin toplam
devlet harcamaları içindeki payı ne kadar büyükse, ülkenin yöne­
tim yapısının idari açıdan o denli ademimerkeziyetçi olduğu söy­
lenebilir. Bu açıdan bakıldığında ademimerkeziyetçilikte Çin tüm
gelişmiş Batı ülkelerinden ileride bulunuyor. Çin'de devlet harca­
malarının % 90'a yakın bölümü yerel yönetimlerin sorumluluk ve
yetkisinde gerçekleştiriliyor. Bu oran Fransa'da % 20, İngiltere'de
% 25, diğer birçok Avrupa ülkesinde ve ABD'de % 50, bu alanda
en önde gelen gelişmiş Batı ülkesi olan Kanada'da % 75 civarında.
Çin'de merkezi yönetim, savunma ve dış ilişkiler gibi alanlardaki
harcamaların tamamına yakınını, bilim ve teknolojiyle ilgili harca­
maların yaklaşık yarısını yapıyor; buna karşılık eğitimden sağlığa,
ulaşımdan iç güvenliğe, diğer alanlardaki harcamaları büyük ölçü­
de yerel yönetimler üstleniyor.
idari merkeziyetçilik veya ademimerkeziyetçiliğin esas ölçütü,
yerel yönetimlerin hangi konularda ne düzeyde karar verme yetki­
sine sahip oldukları. Çin'in günümüzdeki idari sisteminde merkezi
yönetim alt katmanların hedeflerini belirliyor ancak bu hedeflere
nasıl ulaşılacağını büyük ölçüde alt katmanlara bırakıyor. Konu­
lan hedefleri gerçekleştirmek için yerel şartlara uygun yöntemler
geliştirmek, politikalar belirlemek, gerekli kaynakları sağlamak,
yatırımları gerçekleştirmek yerel yönetimlerin yetki ve sorumlulu­
ğunda bulunuyor. Bu yapı içinde ülkede farklı eyaletler birbirlerin­
den bütünüyle farklı ekonomik gelişim yaklaşımları izleyebiliyor,
ekonomik gelişmede devletin rolü gibi temel prensipler bile eya-

--- Sayfa 94 ---
84
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
letten eyalete, ilden ile değişebiliyor. Bu ademimerkeziyetçi yapıyı
daha iyi anlamak için önce ülkenin çok katmanlı idari yapısına göz
atmamız gerekiyor.
Yerel Yönetim Katmanları
Çin günümüzde merkez, eyalet, il, bölge, ilçe olarak adlandıra­
bileceğimiz beş, köyleri de eklersek altı katmandan oluşan bir idari
yapıya sahip bulunuyor.
Merkezi yönetimin altında ülke, "eyalet"lere ve idari açıdan
eşdeğeri birimlere bölümleniyor. Bunların 22'si eyalet olarak ta­
nımlanıyor. Dördü, boyut olarak eyalet şeklinde tanımlanmayan
ancak idari açıdan eyalet düzeyinde olan kentler: Beijing, Tianjin,
Shanghai, Chongqing. Beşi ise etnik azınlıkların yoğun yaşadığı,
Otonom Bölge olarak nitelenen ancak uygulamada eyaletlerden
önemli bir farkı olmayan idari birimler: Tibet, Xinjiang, İç Moğo­
listan, Ningxia, Guangxi.
Ülke idari yapısının eyalet düzeyindeki bir diğer bileşeni de dış
ilişkiler açısından Çin Halk Cumhuriyeti'nin parçası olmakla be­
raber iç işlerinde bağımsız olan, Özel İdari Bölge olarak nitele­
nen idari birimler. Bunların biri, Hong Kong. Diğeri, tarihi Hong
Kong'la benzer olan ve günümüzde onun gibi "Bir Ülke-İki Sistem"
yaklaşımı çerçevesinde yönetilen Makao. Çin Halk Cumhuriyeti
bunların yanında Tayvan'ı da "Bir Ülke-İki Sistem" ilkesi çerçe­
vesinde yönetilen eyalet düzeyinde bir idari birim olarak tanıyor.
Ülkenin eyalet düzeyindeki idari birimlerinin birçoğu, dünya­
daki pek çok ülkeden daha büyük yüzölçümü, nüfus ve ekonomiye
sahip. Eyaletleı:in sekizinin yüzölçümü Almanya'dan daha büyük.
2019 yılı itibarıyla eyaletlerden beşinin ekonomisi (GSYH) Türki­
ye'ninkinden daha büyük ve nüfusu daha fazlaydı.
Eyaletler de, "il" diye adlandıracağımız idari birimlere bölünü­
yor. Ülkede bu düzeyde 300 dolayında idari birim bulunuyor.
İller ise "bölge" diye adlandıracağımız idari birimlere bölünü­
yor. Bunlar kırsal veya kentsel nitelikli olabiliyor. "Kırsal bölgeler"
köy ve kasaba nitelikli yerleşim birimlerini barındırıyor. "Kentsel

--- Sayfa 95 ---
ÇIN'İN MAKiNE DAiRESi: iDARİ SiSTEMiN YAPISI VE İŞLEYiŞi
85
bölgeler" ise göreceli olarak ufak bir kentten ve çevresinden veya
büyük bir kentin bir bölümünden oluşabiliyor. Ülkede kırsal ve
kentsel nitelikli, yaklaşık 3.000 kadar bölge bulunuyor.
Bölgeler ise "ilçe" olarak adlandıracağımız idari birimlere bö­
lünüyor. Bu idari birim kırsal alanlarda bir kasabaya ve etrafında­
ki köylere denk geliyor, kentsel alanlarda ise geniş mahalle dene­
bilecek alt bölgelere. Bu düzeyde 40.000, mahalleleri saymazsak
30.000 kadar idari birim bulunuyor.
Ülkede 1 .000.000 kadar köy var; bunların bazılarının idari açı­
dan birleştirilmesiyle oluşan idari köy sayısı ise 600.000 civarında.
Ademimerkeziyetçi olarak nitelenen ülkelerin çoğunda, yerel
yönetim harcamaları ağırlıklı olarak merkezin bir altındaki eyalet
düzeyinde gerçekleşiyor. Çin'de ise toplam devlet harcamalarının
% 60'ı, eğitim ve sağlık harcamalarının % 80'i, altyapı yatırım
harcamalarının % 50 kadarı il ve aşağısındaki idari birimlerce ya­
pılıyor.
Yerel Katmanlarda Devlet ve Parti Yapılanması
Devlet ve Parti'nin, yukarıda anlatmış olduğumuz merkezdeki
yapısı, bu yerel yönetim katmanlarında hemen hemen aynı şekilde
tekrarlanıyor:
Merkezdeki "parti genel sekreteri"ne karşılık, tüm katmanlarda,
her yerel yönetim biriminin başında bir yerel parti sekreteri bulunu­
yor: Eyaletlerde "eyalet parti sekreteri", İllerde "il parti sekreteri",
bölgelerde "bölge parti sekreteri", ilçelerde "ilçe parti sekreteri".
Nasıl ülkenin en üst karar vericisi "genel sekreter" ise her idari bi­
rimde de en üst karar verici o idari birimin "parti sekreteri" oluyor.
Merkezdeki "başbakan"a karşılık, tüm katmanlarda, her yerel
yönetim biriminde yerel hükümetin başında, "hükümet başkanı"
diyebileceğimiz bir yönetici bulunuyor: Eyalet hükümet başkanı, il
hükümet başkanı ... Bu kişi, o idari birimin, "parti sekreteri"nden
sonra gelen iki numaralı karar vericisi konumuna sahip.
Merkezdeki Parti Merkez Komitesi'ne karşılık, her yerel yöne­
tim biriminde bir Parti Komitesi bulunuyor: Eyalet Parti Komitesi,
İl Parti Komitesi, Bölge Parti Komitesi, İlçe Parti Komitesi.

--- Sayfa 96 ---
66
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
Merkezdeki Politbüro Daimi Komitesi'ne karşılık, her yerel yö­
netim biriminde yerel Parti komitesi üyelerinin bir kısmının oluş­
turduğu bir Parti Daimi Komitesi görev yapıyor: Eyalet Parti Da­
imi Komitesi, il Parti Daimi Komitesi ... Bu komite, uygulamada
o yönetim biriminin en üst karar organını oluşturuyor. Her yerel
yönetim biriminde Parti Komitesi ve Parti Daimi Komitesi'nin baş­
kanlığını, o idari birimin parti sekreteri, yardımcılığını da yönetim
biriminin hükümet başkanı yapıyor. Yerel yönetimlerde, Parti Ko­
mitesi ile Daimi Komite arasında, merkezdeki Politbüro gibi ara
komite bulunmuyor.
Merkezdeki Ulusal Halk Kongresi ve Ulusal Parti Kongresi'ne
karşılık her idari birimde birer yerel halk ve parti kongresi bulunu­
yor: Eyalet Halk Kongresi ve Eyalet Parti Kongresi, il Halk Kong­
resi ve İl Parti Kongresi, Bölge Halk Kongresi ve Bölge Parti Kong­
resi, İlçe Halk Kongresi ve İlçe Parti Kongresi. Böylelikle ülkede,
ulusal düzeyde 1, eyalet düzeyinde 31, il düzeyinde 300 dolayında,
bölge düzeyinde 3.000 dolayında, ilçe düzeyinde 30.000 dolayın­
da halk kongresi; bunların her birinin yanında bir parti kongresi
olmak üzere 70 bin dolayında temsilciler meclisi olarak niteleye­
bileceğimiz yapı faaliyet gösteriyor. Bunların üyeleri, beş yılda bir
yapılan, sonuçlarını büyük ölçüde Çin Komünist Partisi'nin biçim­
lendirdiği seçimlerle belirleniyor.
Merkezde olduğu gibi, resmi tanımlamalara göre her yerel kat­
manda da yerel parti kongresi yerel parti komitesi üyelerini, onlar
da sabit komite üyeleri ve parti sekreterini belirliyorlar. Yine resmi
tanımlamalara göre yerel halk kongreleri yerel hükümet başkanı
ve diğer üst düzey görevlileri belirliyor. Uygulamada ise merkezi
yönetimde olduğu gibi, yerel yönetimlerde de, tüm bu üst düzey
görevlilerin belirlenmesi, daha sonra ele alacağımız parti iç süreç­
leri içinde gerçekleşiyor.
Merkezdeki her bakanlık ve komisyonun eyalet, il, bölge ve ilçe
bazında yerel teşkilatları bulunuyor. Örneğin, merkezdeki Ulusal
Kalkınma ve Reform Komisyonu'na karşılık her eyalet, il, bölgede
faaliyet gösteren bir yerel Kalkınma ve Reform Komisyonu bulu­
nuyor; merkezdeki Ticaret Bakanlığı'na karşılık her eyalet, il, böl­
gede bir yerel Ticaret Bakanlığı örgütü görev yapıyor.

--- Sayfa 97 ---
Yerel Yönetimlerin Yetkileri
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
87
Çin'in yerel yönetimleri, sorumluluklarının büyüklüğüne uygun
olarak, yasa yapmak, eleman atamak, yerel devlet örgütlerini yö­
netmek, kaynak sağlamak ve yatırım yapmak gibi birçok alanda
geniş yetkiler taşıyor.
Merkezi yönetimin yanı sıra eyalet ve il yönetimleri de yasa
yapma yetkisine sahip. Eyaletler merkezin çıkardığı ulusal yasa­
larla, iller de eyaletlerin çıkardığı yasalarla çelişmemek koşuluyla
yerel yasa yapma yetkisine sahip. Ulusal düzeydeki yasaları, daha
önce sözünü ettiğimiz gibi, Ulusal Halk Kongresi yapıyor. Eyalet
ve illerin halk kongreleri de söz konusu idari birimlerde geçerli
yasaları yapıyorlar. Genellikle, ulusal düzeyde çıkarılan yasalar
konunun genel çerçevesini belirliyor, yerel yasalar da bu çerçeve
içinde yerel uygulamayı tanımlıyor ancak yerel kongreler ulusal
kongrenin hiç ele almadığı konularda da yasa çıkarabiliyor. Sos­
yal güvenlik sistemini örnek verirsek, bu konudaki ulusal yasa
genel çerçeve ve prensipleri belirliyor; işçi ve işveren katkı payları
ve hakları gibi önemli parametreler dahil, sistemin yerel işleyişi ise
eyalet ve il kongrelerince çıkarılan yasalarla belirleniyor.
Çin'de günümüzde devlet ve parti örgütlerindeki karar verici­
leri atama yetkisi tümüyle Çin Komünist Partisi'ne ait bulunuyor.
Ancak bu, Parti merkez yönetimine ait bir yetki değil; her idari
katmandaki Parti üst yönetimleri, yalnızca "bir altlarındaki kat­
man"ın ve yalnızca "en üst düzey yöneticileri"ni atayabiliyorlar.
Buna göre Parti'nin merkez yönetimi eyaletlerin Parti sekreteri ve
hükümet başkanı gibi en üst düzey yöneticilerini atıyor, eyalet için­
deki atamaları ise eyalet yönetimleri yapıyor. Aynı şekilde eyalet
yönetimleri kendilerine bağlı illerin, il yönetimleri kendilerine bağ­
lı bölgelerin, bölgeler de kendilerine bağlı ilçelerin yalnızca en üst
düzey yöneticilerini atıyor, söz konusu idari birimde ve daha alt
katmanlardaki atamalara karışmıyor. Bu yapı içinde merkezi yö­
netim, ülkenin 50 milyon dolayındaki parti ve devlet görevlisinden
sadece birkaç binini atıyor.
Bu atama yetkisi yaklaşımı, idari birimlere bağlı kurum ve ku­
ruluşlar için de uygulanıyor. İdari birimler kendilerine bağlı ku-

--- Sayfa 98 ---
88
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
ruluşların yalnızca en üst düzey yöneticilerini atıyor; kuruluş içi
atamalar kendi bünyelerindeki Parti komitesi tarafından gerçek­
leştiriliyor. Bu çerçevede örneğin Parti Merkez Komitesi, bakan­
lıklar ve merkezi yönetime bağlı büyük şirketlerin bakan, bakan
yardımcıları, genel müdür gibi sadece en üst düzey yöneticilerini
atıyor, kurum içindeki atamalar ise kurumun parti komitesi yetki­
sinde bulunuyor.
Ülkede devlet kurumlarının yerel örgütleri, bulundukları ida­
ri birimin yerel yönetimine bağlı faaliyet gösteriyor. Bunların üst
yöneticilerini atamak, bütçelerini onaylamak, yürütmeyle ilgili ka­
rarlarını yönlendirmek, ilgili yerel yönetimin yetkisinde bulunuyor.
Örneğin Ticaret Bakanlığı'nın eyalet örgütleri eyalet yönetimleri­
ne, il örgütleri il yönetimlerine, bölge örgütleri bölge yönetimlerine
bağlı çalışıyor. Yerel yönetimlerin devlet örgütlenmesindeki bu yet­
kili konumu yargı, iç güvenlik, medya, propaganda gibi devletin
hemen tüm faaliyet alanlarına uzanıyor.
Bölgelerindeki ekonomik ve sosyal gelişme ve bununla ilgili tüm
harcamalardan sorumlu yerel yönetimler, gerekli kaynakları sağla­
ma ve yatırım yapma konularında geniş yetkilere sahip. Ülkenin
piyasa reformları döneminde oluşturulan kamu maliyesi sistemin­
de vergi gelirleri merkezi ve yerel yönetimler arasında kabaca eşit
bir şekilde paylaşılıyor. Kamu harcamalarının yaklaşık % lO'unu­
nu üstlenen merkezi yönetim kendi payına düşen vergi gelirlerinin
büyük bölümünü çeşitli programlar çerçevesinde yerel yönetimlere
aktarıyor. Ancak bu da ekonomik büyüme yarışındaki yerel yöne­
timlerin kaynak gereksinimlerini karşılamıyor. Yerel yönetimler ek
kaynakları, devlet mülkiyetinde olan arazilerin kullanım hakları­
nın satışı, kişi ve kuruluşlardan tahsil edilen kamu hizmetleriyle
ilgili ücretler, kendilerine bağlı şirketlerin karları ya da borçlanma
yoluyla sağlıyor.
İleride ele alacağımız gibi yakın zamana kadar merkezi yönetim
yerel yönetimlerin ek kaynak sağlama faaliyetleriyle ilgili bilgi sa­
hibi bile değildi; günümüzde de yerel yönetimler, borçlanma dışın­
daki kaynak sağlama faaliyetlerinde bütünüyle serbest durumda.
Bu ek kaynaklar yerel yönetimlerin gelirlerinin yaklaşık yarısını

--- Sayfa 99 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESi: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
89
oluşturuyor ve yatırımlarının büyük bölümünü finanse ediyor. Ye­
rel yönetimler, sağladıkları bu kaynaklarla yapacakları yatırımlar
konusunda da son yıllarda kapasite fazlası olan sektörlere yönelik
yatırım kısıtlamaları dışında, bütünüyle serbest hareket edebiliyor.
Bürokratların Yönetimi
Merkezi yönetim, büyük bölümünü kendisinin atamadığı, çok
azıyla doğrudan amir ilişkisi içinde olduğu, davranışlarını izle­
mek için son derece kısıtlı olanaklara sahip olduğu bürokratla­
rı, özellikle de yerel yöneticileri, dev bir insan kaynakları sistemi
aracılığıyla dolaylı olarak yönetiyor. Merkez dahil her seviyedeki
personel kararları, merkezi yönetimin ayrıntılı bir şekilde tanımla­
dığı süreç ve standartlar doğrultusunda alınıyor. Merkezi yönetim
bürokratların davranışlarını, onların terfilerini ve bir ölçüde gelir­
lerini belirleyen bir performans değerlendirme sistemi aracılığıyla
yönlendiriyor.
Organizasyon Departmanları Sistemi
Ülkede, ilçe seviyesinin üzerindeki tüm idari birimlerde, o bi­
rimin Parti Komitesi'ne bağlı "Organizasyon Departmanı" denen
bir birim bulunuyor. En tepede Parti Merkez Komitesi'ne bağlı bir
Merkez Organizasyon Departmanı, her eyalette Eyalet Parti Komi­
tesi'ne bağlı bir Organizasyon Departmanı; her ilde İl Parti Komi­
tesi'ne bağlı bir Organizasyon Departmanı, her bölgede Bölge Par­
ti Komitesi'ne bağlı bir Organizasyon Departmanı görev yapıyor.
Her idari birimde, yetkisi o birime ait olan personel atama ve terfi
kararlarının, parti sekreteri başkanlığındaki parti komitesi tara­
fından, bu komiteye bağlı organizasyon departmanının sağladığı
bilgi ve önerilere dayanılarak, Merkez Organizasyon Departmanı
tarafından belirlenen yöntem ve prensiplere uyularak verilmesi ge­
rekiyor.
Dünyada birçok kurumda insan kaynakları birimi, kurumun
ana etkinlik alanıyla ilgili birimlere göre daha az önemli bir ko-

--- Sayfa 100 ---
90
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
numda görülür. Çin'in kamu yönetim sisteminde ise organizasyon
departmanları merkezi bir konuma sahiptir. Merkez Organizas­
yon Departmanı'nın başındaki kişi, Politbüro üyesi olarak ülkenin
en üst 25 karar vericisi arasında yer alıyor. Yerel yönetimlerde de
organizasyon departmanının başındaki kişi, idari birimin en üst
karar organı olan Parti Komitesi'nin üyeleri arasında bulunuyor.
Çin'de kamu görevleriyle ilgili pozisyonların tanımı, bu pozis­
yonlar için gerekli niteliklerin belirlenmesi, bu niteliklere uygun
kişilerin tespiti ve seçimi için gereken bilginin sağlanması ve değer­
lendirilmesi, çalışanların performanslarının değerlendirilmesi, terfi
ve yer değiştirmeleri, başarı primlerinin belirlenmesi, önemli gö­
revler için yedekleme planı yapılması, çalışanların işbaşı eğitimleri
bu sistem çerçevesinde gerçekleştiriliyor.
Kamuda Lider Kadrolar
Çin'de kaç kamu görevlisi olduğunu kesin olarak belirlemek,
istihdam verilerinin buna el verecek ayrıntıda olmaması nedeniyle
mümkün değil. Maliye Bakanlığı'nın iç belgelerinden yararlanıla­
rak yapılan bir çalışmaya göre Çin' de 2005 yılında kamu görevlisi
sayısı 50 milyon dolayındaydı. Bunun 10 milyon kadarı Parti ve
hükümet organları, kalanı ise sağlık ve eğitim gibi alanlardaki sos­
yal hizmet kuruluşlarında çalışmaktaydı. Sayının günümüzde de
bu düzeylerde olduğu düşünülüyor.
Kamuda çalışanların ne kadarının hangi düzeylerde yönetici
olarak çalıştığıyla ilgili bilgiler 1998 yılına kadar Merkez Organi­
zasyon Departmanı tarafından açıklanmakta idiyse de bu bilgiye
artık ulaşılamıyor. Bugün için, eldeki son bilgiler ve bazı varsa­
yımlarla, merkezi yönetimin atadığı eyalet üst yöneticileri ve bun­
lara eş düzeydeki bakan, bakan yardımcısı, büyük devlet şirketi
ve Parti birimlerinin üst yöneticilerinin sayısının birkaç bin; eyalet
yönetimlerinin atadığı il üst yöneticileri ve bunlara eş düzeydeki
eyaletlere bağlı kamu kuruluşu, devlet şirketlerinin ve parti birim­
lerinin üst yöneticilerinin sayısı birkaç on bin; il yönetimlerinin
atadığı bölge yöneticisi ve buna denk düzeyde olan, illere bağlı

--- Sayfa 101 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
91
devlet ve parti birimlerinin üst yöneticilerinin sayısının ise birkaç
yüz bin düzeyinde olduğunu söyleyebiliyoruz. Çin'in kamu insan
kaynakları sisteminin odağında, sayıları 500-600 bin dolayında
olan, "lider kadro" biçiminde nitelenen bu yönetici grubu bulu­
nuyor. Organizasyon departmanları sistemi seçim, eğitim, kariyer
planlama ve performans değerlendirme süreçlerini yöneterek, bu
lider kadroların işlevleri için gerekli niteliklere sahip olmaları ve
başta ekonomik büyüme olmak üzere merkezi yönetimin hedefle­
rine yönelik çalışmasının sağlanmasınçla önemli bir rol oynuyor.
Performans Değerlendirme Sistemi ve Büyüme Yarışı
Çin'de kamu yöneticilerinin performans değerlendirme sistemi
üzerine yapılan ilk kapsamlı araştırmalardan birine göre, 1 990'la­
rın ortalarında incelenen bölgelerde ilçe yöneticilerinin ücretleri
başarı düzeylerine göre bire üç oranında değişiyordu: Bir bölgeye
bağlı ilçeler arasında, en başarılı ilçenin yöneticilerinin geliri en
başarısız ilçenin yöneticilerinin gelirinin üç katına ulaşabiliyordu.
Başarı, ilçe yöneticilerinin dönem başında bölge yöneticileriyle
üzerinde anlaştıkları, ağırlıklı olarak ekonomik büyümeye yönelik
ayrıntılı ölçütlere göre belirleniyordu. Yalnızca belli bir düzeyin
üzerinde değil, yöredeki diğer ilçelere göre daha hızlı da büyüyen
ilçe yöneticileri başarılı sayılıyordu. Bölgedeki, benzer şartlardaki
ilçelerden hızlı büyüyen ilçelerin yöneticileri kazanıyor, geride ka­
lanlar hem gelir hem ilerleme şansı açısından kaybediyordu. Mer­
kezi yönetimin yerel yönetimleri kontrol altında tutmak ve başta
hızlı büyüme olmak üzere onları belli hedeflere yönlendirmek için
elindeki temel araç işte bu performans değerlendirme sistemiydi.
Bu sistemde yerel yöneticiler iki farklı şekilde değerlendiriliyor:
İdari birim temelindeki değerlendirme ve bireysel değerlendirme.
Bunlardan ilki idari birimin başarı primini, daha önemli olan ikin­
cisi ise büyük oranda yükselme olanaklarını belirliyor.
İdari birim temelindeki değerlendirmeler, idari birimlerin yö­
neticilerinin her yıl bağlı oldukları idari birimle -örneğin ilçe yö­
neticilerinin bağlı oldukları il yönetimiyle- yaptıkları performans

--- Sayfa 102 ---
92
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
anlaşmasına göre gerçekleştiriliyor. Bu anlaşmalar, çoğu ölçülebilir
olan çok sayıda başarı ölçütünü içeriyor. Ölçütler, Merkez Orga­
nizasyon Departmanı tarafından oluşturulan çerçevede yerel fark­
lılıklar gösterebiliyorsa da yörenin yıllık gelir ve istihdam artışı,
yatırım oranları gibi ekonomik büyümeye yönelik ölçütler çok
büyük ağırlık taşıyor. Yöneticilerin başarıları yıl sonunda, önce­
den üzerinde anlaşılmış bu ölçütlere göre belirleniyor. Bu değer­
lendirmelerde başarılı olmak, yalnızca üzerinde anlaşılan hedeflere
erişmek değil, benzer şartlardaki diğer yerel yönetimlere göre öne
çıkmayı da gerektiriyor. Bir yönetici kendi bölgesinde yıllık % 1 O
gelir artışı sağlamış ama benzer yöreler % 12 büyüme göstermiş­
se, o yönetici başarılı sayılmıyor. İşte bu özellik yerel yöneticileri,
birbirleriyle amansız bir büyüme yarışı içinde tutuyor. Büyüme ya­
rışında geride kalanın, geliriyle beraber yükselme şansı da azalıyor.
Başarı ölçütlerinden bazıları "olmazsa olmaz" niteliği taşıyor.
Yönetici diğer ölçütlere göre ne kadar başarılı olursa olsun, bu ni­
telikteki ölçütlerden birinde başarısız olmuşsa, bütünüyle başarısız
sayılıyor. Bu gruba giren ölçütler zamanla değişim gösterse de bazı
ölçütler hep bu grupta yer alıyor. Toplumsal eylemler, çatışmalar,
şikayet dilekçesi sayıları gibi verilerle ölçülen yöredeki toplumsal
istikrar düzeyi, hep bu grup ölçütler arasında yer alıyor. Merke­
zi yönetim, bir hedefi bu ölçütler arasına alarak yerel yönetimleri
hızla ve güçlü bir şekilde kısa dönemli hedeflere yönlendirebiliyor.
Örneğin son yıllarda merkezi yönetim çevre ve iklim sorunlarının
çözümüne yönelik hedeflerin tutturulmasını, ileride göreceğimiz
gibi, bunları olmazsa olmazlar arasına alarak sağlıyor.
Yöneticilerin Nitelikleri
Çin'in kamu insan kaynakları sistemini oluşturan organizasyon
departmanları, yöneticilerin görevleri için gerekli niteliklere sahip
olmalarını sağlama konusunda da önemli bir rol oynuyor. Tüm
yönetici pozisyonları için hangi alanlarda ve en az ne kadar eğitim
ve iş deneyimi gerektiğini organizasyon departmanları belirliyor.
Bürokratların kariyer planlamaları bu departmanlar tarafından,

--- Sayfa 103 ---
ÇİN'IN MAKİNE DAiRESi: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
93
ileride atanabilecekleri pozisyonların gerektirdiği alanlarda tecrü­
be kazanmalarını sağlayacak şekilde yapılıyor.
Eğitim, Çinli bürokratların yaşamında, işe girme koşulu ol­
manın ötesinde bir yer tutuyor. Bürokratlar, bu amaçla kurulmuş
3.000 kadar "Parti Okulu"nun yanı sıra yurtiçi ve yurtdışındaki
üniversitelerde de sürekli eğitim görüyorlar.
Parti okulları, merkez, eyalet ve iller olmak üzere yönetim sis­
teminin üç katmanında yer alıyor. Her katmandaki okullar, bir alt
katmanın yöneticilerini eğitiyor. Örneğin en saygın parti okulu
olan Merkez Parti Okulu, eyalet yöneticileri ve merkezdeki bakan
düzeyindeki yöneticileri eğitiyor. Benzer şekilde eyalet parti okulla­
rı eyaletin illerindeki üst düzey yöneticileri, illerdekiler de bölgeler­
deki yöneticileri eğitiyor. Bu okullara verilen önemin bir yansıması
olarak, okulun bulunduğu seviyedeki en üst düzey yöneticilerden
biri, okulun üst yöneticisi olarak da görev yapıyor.
Parti okullarının ana görevlerinden biri, tüm yöneticilere hem
ideolojik biçimlendirmeye hem yönetim becerilerini artırmaya yö­
nelik düzenli eğitimler vermek. Bu çerçevede örneğin eyalet yöneti­
cileri, her görev döneminde zorunlu olarak eğitim iznine ayrılıyor
ve Merkez Parti Okulu'nda üç aylık bir eğitim görüyorlar.
Parti okulları, yöneticilere dönemsel meslek içi eğitimin yanı
sıra yüksek lisans ve doktora derecelerine yönelik eğitimler de ve­
ri yor. Terfi olanaklarını güçlendirmek isteyen yöneticiler bu okul­
larda derece eğitimlerine katılıyorlar. Bu programları bitiren kad­
roların birçoğu partinin eğitim ve fikir üretim faaliyetlerinde yer
alıyor. Doktora programı kapsamında yapılan araştırmalar, parti­
nin politika geliştirme, parti politikalarının düşünsel altyapılarını
oluşturma çalışmalarına destek olacak konulara yönlendiriliyor.
Parti okulları akademik kadroları ve işleyişleri açısından üni­
versiteler gibi çalışıyor. Özellikle eyalet ve üzeri düzeydeki okullar­
da öğretim görevlileri genellikle konularında doktora sahibi olu­
yor ve akademik başarı ölçütüne göre işe alınıyor. Okullar yurtiçi
ve yurtdışı üniversitelerden konusunda tanınmış akademisyenleri
bünyelerine katmak için de çaba gösteriyor.
Yönetici kadrolar bu okulların dışında, 2000'lerin ikinci yarı­
sından başlayarak yetkilendirilen yurtiçi ve yurtdışı eğitim kurum-

--- Sayfa 104 ---
94
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
larında da eğitim almaktalar. Yurtiçindeki üniversitelerin bu çerçe­
vede açtıkları kamu Yönetimi Programları, 2000'lerin ikinci yarı­
sından itibaren önemli bir gelir kaynağına dönüşmüş bulunuyor.
Çin Usulü Ademimerkeziyetçiliğin Getirileri ve
Götürüleri
Çin'in idari yapısı, ademimerkeziyetçiliğin bilinen getirilerinden
yararlanılmasını sağlıyor. Bu yapı içinde, çok sayıda yerel yöne­
tim biriminde görev yapan, yerel şartları daha iyi bilen çok sayıda
insan, merkezdeki daha az sayıda ve yerel şartlarla ilgili daha az
bilgiye sahip insanın geliştirebileceğinden daha iyi ve hızlı çözüm
ve politikalar geliştiriyor. Öte yandan bu yapı, ülkenin farklı yöre­
lerinde geliştirilen ve başarı sağlayan çözüm ve politikaların diğer
yörelerde de benimsenmesine el vermesiyle, sisteme yüksek düzey­
de uyum ve gelişme yetisi sağlıyor.
Ademimerkeziyetçiliğin Çin'de uygulanan, merkezin hedef ve
prensipleri belirlediği, işin nasıl yürütüleceğini büyük ölçüde tam
yetkilendirilmiş yerel yönetimlere bırakıp sonuca baktığı şekli, ye­
rel yöneticilerin sorumluluklarını üstlerinden atmaları için alan bı­
rakmıyor, onları sonuç odaklı kılıyor, dış dünyadaki gelişmeler ve
merkezin işaretlerine cevap verme yetilerini artırıyor.
Performans değerlendirme sisteminin, yetkili yerel yöneticileri
bu yönde bir yarış halinde tutması ülke ekonomisinin büyüme hı­
zına önemli bir katkı sağlıyor. Merkezi yönetim bu sistemi kulla­
narak yerel yönetimleri belli hedeflere etkili bir şekilde yönlendi­
rebiliyor.
Ülkenin tanımlı süreç ve standartlara bağlı, liyakati öne çıka­
ran kamu insan kaynakları sistemi bürokratların özellikle de yerel
yöneticilerin niteliklerinin yüksek ve işlerine uygun olmasını sağlı­
yor. Sahte diploma, tanıdık kayırma, rüşvet olaylarına rastlansa da
sistem esas olarak niteliksiz kişilerin yükselmesine izin vermiyor.
Ancak ülkenin ekonomik gelişmesine önemli katkı yapan bu
idari yapı, beraberinde birçok da sorun getiriyor.
Bu yapı içinde yerel yönetimler, özellikle performans değerlen­
dirmelerini olumsuz etkileyebilecek konularda merkezi yönetimi

--- Sayfa 105 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
95
karanlıkta bırakabiliyor veya yanıltabiliyor. Bunun yakın zaman­
daki bir örneğini Covid-19 salgınının başladığı Wuhan ili yönetici­
lerinin merkezi yönetimden hastalıkla ilgili bilgi saklamaları oluş­
turuyor. Daha önce görmüş olduğumuz gibi, hastalık ilk ortaya
çıktığında il yöneticileri sorunun fazla büyümeden çözülebileceği
umuduyla, kamuoyundan da merkezi yönetimden de hastalıkla
ilgili bilgi saklamış, vaka sayılarını düşük göstermişlerdi. Onları
buna iten, hastalıkla ilgili bilgilerin yayılmasının performans de­
ğerlendirmeleri ve terfi olanaklarını doğrudan ve ekonomiyi olum­
suz etkileyerek dolaylı yönde olumsuz etkileyebileceği kaygısıydı.
Bilgi saklayabilmelerini olanaklı kılan ise ildeki hastanelerin, sal­
gın hastalıklarla mücadele biriminin, polisin, medya kuruluşları
ve propaganda biriminin de patronunun, merkezi yönetim değil
kendileri olmalarıydı.
Yerel yönetimlerin iç güvenlik, yargı, ekonomi, medya dahil,
her alanda tek yetkili konumunda olmaları yolsuzluk için çok el­
verişli bir ortam yaratıyor. Bunun sonucu olarak Çin, ileride ele
alacağımız ciddi bir yolsuzluk sorunuyla karşı karşıya bulunuyor.
Yerel yönetimleri ekonomik büyüme yarışında tutan perfor­
mans değerlendirme sistemi, onların ekonomik büyüme dışındaki
konuları ikinci plana itmelerine de yol açıyor. Bu yapı içinde ye­
rel yönetimler ekonomiyi olumsuz etkileyeceği düşüncesiyle çevre
koruma yasalarını çiğneyebiliyor, çalışma yasalarını uygulamaya­
biliyor, insanların yaşam koşullarını iyileştirmeye yönelik yatırım­
lara yeterli kaynak ayırmayabiliyor veya gördüğümüz gibi, olası
bir sağlık sorununu önlemeye yönelik tedbirleri almakta isteksiz
davranabiliyor.
Yerel yönetimleri yetkilendiren ve büyüme yarışında tutan bu
sistem, onları yörelerindeki ekonomik büyüme ve istihdama kat­
kı yapacak her alanda yatırım yapmaya, başka yörelerden mal
ve hizmet satın almak yerine bunları kendi yörelerinde üreterek
ekonomik büyüme ve istihdama katkıyı kendi yörelerinde tutma­
ya yönlendiriyor. Bunun sonucu olarak, coğrafi yöreler arasında
uzmanlaşma yerine, her eyalet, hatta her il ve bölgede, hemen her
sanayi dalında üretimin sağlandığı bir yapı ortaya çıkıyor. Bu yapı

--- Sayfa 106 ---
96
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
da kendisini Çin sanayisinde gerek coğrafya gerek firma bazında
yoğunlaşma düzeyinin, diğer ülkelere göre çok düşük olmasıyla
gösteriyor; ülkedeki çoğu sektörde üretim, hem ülke yüzeyine hem
çok sayıda firmaya dağılmış halde. Merkezi yönetim, 1 990'lardan
bu yana düşük kapasiteli küçük tesislerin kapatılması, her sektör­
de daha az sayıda, daha büyük ölçekte üretim yapan firma olma­
sı yönünde çaba gösteriyorsa da yerel yöneticileri, yörelerindeki
küçük firmaları kapatarak talebin başka yörelerdeki daha büyük
firmalara yönlendirilmesi konusunda işbirliğine ikna etmek kolay
olmuyor.
Yerel Gücün Denetimi
Ülkenin bu idari yapısı merkezi yönetimin, yerel yönetimlerin
güçlerini doğru ve etkili kullanmalarını sağlamayı, olası yolsuz­
lukları, yasa dışı ve halkın hoşnutsuzluğuna yol açarak yönetimin
meşruiyetine zarar verebilecek davranışları önlemesini zorlaştırı­
yor. Merkezi yönetim piyasa ekonomisine doğru ilk adımların atıl­
masından bu yana bunun için çeşitli yöntemler deniyor. Temsili
demokrasilerde bunun seçimler, hukuk, medya yoluyla gerçekleşti­
rilmesi beklenir. İlginçtir ki bunlar Çin Komünist Partisi'nin çaba­
larında da önemli yer tutuyor. Aşağıda, ülkenin yönetim yapısının
işleyişine ışık tutan bu çabaları özet olarak ele alıyoruz.
Temsili Demokrasi Esintileri ve Yerel Gücün Denetimi
Yukarıdaki sayfalarda, merkezden başlayarak ilçelere kadar
her idari birimde Halk Kongresi denen bir temsilciler meclisi bu­
lunduğunu, bu meclisin şeklen o idari birimin üst düzey hükümet
yetkililerini seçtiğini ama gerçek seçimin Parti'nin yönettiği kamu
insan kaynakları süreçlerinde yapıldığını gördük. Bu kongreler,
merkezi yönetimin yerel yönetimleri denetleme çabalarında kul­
landığı araçlar arasında yer alıyor.
Merkezi yönetim 1 990'ların ortalarında yerel halk kongrelerine
bu amaçla, bulundukları idari birimin icraatını yerinde denetleme

--- Sayfa 107 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAiRESi: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
97
ve yerel yöneticilerin performanslarını değerlendirme yetkisinin
yanı sıra halk kongresi seçimlerinde, hükümet başkanlığı için par­
tinin seçtiği adaya rakip aday gösterme görevleri de verdi. Bunun
sonucunda yerel halk kongreleri yerel yönetimlerin korkulu rüyası
haline geldi. Öte yandan merkezi yönetim 2000'lerin ikinci yarı­
sında ülkede yerel hükümet başkanlarının halk tarafından seçildiği
denemelerin de yolunu açtı, bu doğrultuda bazı yörelerde yerel hü­
kümet başkanları doğrudan seçimle işbaşına geldiler.
Ancak 2000'lerin ortalarında Parti yerel halk kongrelerinin et­
kinlik alanlarını daralttı ve doğrudan seçim denemelerine de son
verdi. Parti'nin bu tavır değişikliğinde, Sovyetler Birliği'nin dağıl­
masının ardından meydana gelen "renkli devrim" olaylarının rolü
vardı. Her biri ülkedeki seçimlerin ardından başlayan ve yönetim
değişikliğiyle sonuçlanan Gürcistan'daki 2003 "Gül Devrimi",
Ukrayna'daki 2004 "Turuncu Devrim", Kırgızistan'daki 2005
"Lale Devrimi" Parti'nin seçim süreçlerini tehlike kaynağı olarak
görmesine yol açmıştı.
2000'lerin başlarında görüldüğü düzeyde olmasa da yerel halk
kongreleri, yerel yönetimlerin faaliyetlerini belirlerken hesaba kat­
tıkları bir etken olmayı sürdürüyor. Bu etkinin güncel bir örneği
Wuhan il yönetiminin Covid-19 salgınına yaklaşımında görüldü.
Wuhan ilinin halk kongresinin beş gün süren yıllık toplantısı Ocak
2020 başında, ilk hastalık vakalarının ortaya çıktığı günlerde ger­
çekleştirilmişti. Tam da o günlerde hastanelerin yeni vaka bildirim­
leri durmuş, Wuhan Sağlık Komisyonu yeni vaka açıklamalarına
ara vermişti. Bunun nedeni, ülkenin tüm yerel yönetimleri gibi,
Wuhan il yönetiminin de yerel halk kongresi sırasında, eleştirilme­
sine yol açacak durumların ortaya çıkmaması için elinden geleni
yapıyor olmasıydı.
Hukuk ve Yerel Gücün Denetimi
Çin Halk Cumhuriyeti'nde hukuk kavramı yaşamın içine ol­
dukça yakın zamanlarda girdi. 1 950'lerin sonlarında ülke yasaları
anayasa, toprak reformu yasası ve evlilik yasasından ibaretti; ül­
kenin bir Medeni Kanunu bile yoktu. Çin'in piyasa ekonomilerine

--- Sayfa 108 ---
98
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
geçişine karar verilen 1978 sonlarındaki Merkez Parti Kongresi
toplantısında alınan kararlardan biri de ülkede bir hukuk düze­
ninin kurulmasıydı. Bu karardan sonra büyük bir hızla, başta ya­
bancı yatırımlar, şirketler, çalışma kanunları gibi ekonomiye yö­
nelik olanlar gelmek üzere yasalar çıkarılmaya başlandı; hukuk
fakülteleri kuruldu, çok sayıda genç yurtiçi ve yurtdışında eğitim
aldı, toplumda hukuk kavramının yerleşmesi, kültürünün oluştu­
rulması için geniş çaplı kampanyalar örgütlendi. Bunun sonucun­
da 1 990'ların sonuna gelindiğinde ülke yüzlerce yasaya, 100 binin
üzerinde avukata sahipti - 201 Tde bu rakam 365 bine ulaşmıştı.
Çin Komünist Partisi için hukuk başlangıçta iktidarını daha
sağlam bir zemine oturtma ve piyasa ekonomisini geliştirme ara­
cıydı; 1990'larda hukuk yerel gücün denetimi için bir araç olarak
ülke yönetiminin gündeminde yer almaya başladı. Ülkede yerel
yönetimlerin itirazlarına karşın 1990 yılında, vatandaşların idari
kararlara karşı dava açma hakkını düzenleyen İdari Anlaşmazlık
Yasası yürürlüğe girdi. Ülke insanları bu hakkı hemen benimseyip
kullanmaya başladı, 1996 yılında tüm seviyelerdeki yönetimlerin
idari kararlarına karşı açılmış dava sayısı 80 bin kadardı. Dava­
ların idarenin kararının iptali veya uzlaşma sonucu davacı lehine
sonuçlanma oranı % 40'a yakındı.
Ülkede hukuk anlayışının yerleşmesi için yasa yapma sürecine
toplumun katılımının sağlanmasına da çalışılıyor. Son yıllardaki
değişikliklerle kapsamı genişletilen Yasama Yasası, tüm yasalar ile
merkezi ve yerel yönetimlerin yönetmeliklerinin önce taslak ola­
rak yayınlanması, 30 günlük bir süre içinde toplumun görüşlerinin
alınması, bu görüşlerle ilgili değerlendirmelerin açıklanması, buna
göre düzenlemeler yapılmasını öngörüyor.
Ülkede 2008 yılında yürürlüğe giren Bilgi Edinme Yönetmeliği
de yerel yönetimler ve onlara bağlı kurumlara bütçe ve diğer finan­
sal veriler başta olmak üzere faaliyetleriyle ilgili bilgileri düzenli
olarak kamuya açıklamalarının yanı sıra bu konularda bireylerin
istedikleri bilgileri sağlama zorunluluğu da getiriyor. Yüksek Halk
Mahkemesi'nin 201 1 yılında verdiği karar bilgi edinme isteklerine
olumsuz cevap verilmesi veya süresinde cevap verilmemesi duru-

--- Sayfa 109 ---
ÇİN'IN MAKiNE DAiRESi: İDARi SiSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞi
99
munda bireylere dava açma hakkı tanıyor. Resmi verilere göre bu
düzenlemeler çerçevesinde 201 8 yılı sonuna kadar merkezi ve yerel
yönetim birimleri 72 milyon belge yayınlamış, birey ve kurumlar­
dan 4 milyona yakın bilgi isteği almıştı. Bir başka kaynağa göre
bilgi isteği karşılanmayanların idareye karşı açtıkları davalarda
mahkemelerin kararlarının üçte biri idare aleyhinde olmuştu.
Ülke yönetiminin hukuku, yerel yönetimler başta olmak üze­
re, bürokrasinin üzerine çıkarma çabası, beklendiği gibi hukukun
üstünlüğünü benimsemesi anlamına gelmiyor. Son yıllarda "hu­
kukun üstünlüğü" ülke yönetimlerinin temel hedeflerinden birini
oluşturuyor ama bu nitelemeyle kastedilen, "Çin'e özgü sosyalist
hukuk üstünlüğü" . Bu esas olarak, Çin Komünist Partisi yönetim­
lerinin partinin kurumsal kimliğinin üzerinde bir hukuku kabul
etmemesi anlamına geliyor. Bu sadece felsefi bir ayrım değil; uygu­
lamada, Parti'nin ülke ve yönetim sistemi açısından zararlı olarak
nitelediği kişi, topluluk, kurumların hukuk sistemi dışında ele alın­
masına karar verebilmesi anlamına da geliyor. Örneğin yolsuzluk
soruşturmalarında kişiler bir avukatla görüşmeden ve gerektiğinde
yakınlarına haber verilmeden, 6 aya kadar bir süre, Parti dışında
bir kurumun denetiminin olmadığı, esas olarak yargı sistemi dışın­
da bir soruşturma sürecinden geçiyorlar. Parti'nin rejim karşıtlığı
ve ayrılıkçılık olarak nitelediği davranışlar da aynı şekilde ele alını­
yor. Ülke yönetiminin yıllardır kurmaya çabaladığı hukuk sistemi,
esas olarak bu gruplamalara girmiş olmayanlar için işliyor.
Basın-Yayın ve Yerel Gücün Denetimi
Çin'de 2008 yılında binlerce çocuğun hastalanmasına, altı ço­
cuğun ölmesine yol açan melaminli süt olayını ülkeye ve dünyaya
ilk duyuranlardan biri, Nanfang Zhoumo (Nanfang Coğmo - Gü­
ney'in Haftalığı) adlı bir gazeteydi. Gazete, araştırmacı gazetecilik
konusundaki başarısıyla ülkenin en çok satan gazeteleri arasında
bulunuyordu. Aynı gazete 2013 yılının ilk günlerine, eyalet yöne­
timiyle yaşadığı büyük bir çatışmayla girmişti. Editör ve yazarlar,
eyalet propaganda yetkililerinin müdahalelerine tepki olarak iş

--- Sayfa 110 ---
1 00
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
bırakma eylemindeydi. Gazetenin önünde birçok destekçi basın
özgürlüğüyle ilgili pankartlarla gösteri yapıyordu. Gazete çalışan­
larının, olayları ülkenin "Twitter"ı üzerinden duyurduğu sanal
dünyada da gazetecilere çok güçlü bir destek vardı.
Sözünü ettiğimiz, devlete ait bir gazeteydi; bu gazetenin sahibi
Guangdong eyalet yönetimiydi. Nanfang Zhoumo, ülkede ne araş­
tırmacı gazetecilik ne devlet mülkiyetinde olmak açısından tekti.
Ülke genelinde sorunları açığa çıkartan araştırmacı gazetecilik ol­
dukça yaygın durumdaydı ve bu tür gazetelerin hemen hepsi de
devlete aitti. Bir tek parti yönetiminde, devlete ait basının devlet
görevlilerini kötü duruma düşürebilecek nitelikte araştırmacı ga­
zetecilik yapıyor olması ilginç bir durum oluşturuyor. Bu durum,
hızla değişen bir dünyaya hızla açılan ülkede, partinin iktidarını
korumak için bir yandan halkı hoşnut kılacak yönetim yapıları
oluşturmanın, bir yandan da ipleri elinden kaçırmama çabası çer­
çevesinde gelişen dinamiklerin bir sonucuydu.
Piyasa reformları öncesinde Çin'de hepsi devlete ait olan az sa­
yıda gazete, dergi çıkmakta, TV ve radyo istasyonu faaliyet gös­
termekteydi. Reformcu yönetim, merkez ve eyalet yönetimlerinin
yanı sıra il ve bölgelerin de radyo ve televizyon istasyonları kur­
masına, Parti'ye ve hükümete bağlı yan kuruluşların da gazete çı­
karmasına kapı açınca ülkede gazete, radyo, televizyon sayısında
bir patlama gerçekleşti. Öte yandan devlet şirketlerinin piyasa sis­
temine geçirilmesi çabaları çerçevesinde medya kuruluşlarının da
giderek kar odaklı çalışması isteniyor, devletin sağladığı destek ise
giderek kısılıyordu. Bu durum, eski propaganda aracı gazetelerin
yanı sıra toplumun ilgisini daha çok çeken konulara yer vererek
daha çok satan, daha çok reklam alan ve daha çok kar elde eden
yeni gazete ve televizyonların da ortaya çıkmasına yol açıyordu.
Yerel yönetimler ve çeşitli kamu kuruluşlarının yanı sıra yönetimin
sesi olarak bilinen eski yayın organları da bu yeni ortama uygun,
daha renkli kardeş yayınlar çıkarıyorlardı.
Öte yandan Çin Komünist Partisi merkezi yönetiminin yetki­
li ağızları, 1 998 yılında medyayı yolsuzlukla mücadele çabalarını
artırmaya davet ediyor, mahkemelere de kendilerini medyanın gö­
zetimine açmalarını söylüyordu. Medyanın bu yönde kullanımının

--- Sayfa 111 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
1 01
ilk ve en bilinen örneği, merkezi yönetime bağlı ulusal televizyon
ağı CCTV'de (China Central TV - Çin Merkez Televizyonu) 1994
yılında yayınına başlanan "Jiaodian Fangtan" (Odak Görüşme)
adlı programdı. Programda yerel yönetimlerde, kamu kuruluşla­
rında, şirketlerde yapılan yolsuzluk, haksız, yanlışlıklar ele alını­
yor, bu tür olayların izi sürülüp sorumlular ortaya çıkarılıyordu.
Program büyük başarı kazanmış, CCTV için önemli reklam geli­
ri kaynağı olmuştu. Programın fikir babası Merkez Propaganda
Departmanı'nın başkanıydı. Kaynağında da Parti'nin medya ve
propaganda konusundaki düşünceleri bastırmaya değil yönlendir­
meye dayanan bir yeni yaklaşım vardı. Buna göre, propaganda fa­
aliyetlerinde ağırlık yasaklama değil gündem belirleme, etki kont­
rolü, yorumları yönlendirme üzerinde olacaktı. Ancak kamuoyu­
nu yönlendirmek için önce ilgisini çekmek gerekiyordu, kimsenin
izlemediği programlarla kamuoyu yönlendirilemezdi.
Böylece 2000'lerde Çin' de devlet medyası, partinin istediği gibi,
halkın en azından önemli bir bölümünün haber ve eğlence için
yabancı kaynaklar aramasına gerek bırakmayan oldukça canlı ve
renkli bir yapıya bürünmüştü. Bu yapısıyla da bir yandan kamuo­
yunun yönlendirilmesinde, bir yandan yerel yönetimlerin denetimi
alanında partinin öngördüğü rolü oynuyor, bunları yaparken de
finansal açıdan devlete yük olmuyordu.
İnternet ve Yerel Gücün Denetimi
Çin'de 2020 yılı ortasında İnternet kullanıcısı sayısı 940 mil­
yona ulaşmıştı. Bu kullanıcıların hemen tamamının internete cep
telefonu üzerinden erişimi vardı. İnternet üzerinden yapılan alım
satım işlemleri yani elektronik ticaret hacmi 201 9 yılında 1,5
trilyon dolara ulaşmış, eskiden dünyada birinci olan ABD'nin
ticaret hacminin iki buçuk katına çıkmıştı. Ülkede alışverişlerde
cep telefonuyla yapılan ödemelerin toplam tutarı 50 trilyon do­
lara ulaşmış, ABD'de bu şekilde yapılan ödemelerin 500 katına
çıkmıştı. Günümüzde Çin'de yüz milyonlarca insan çeşitli sosyal
medya uygulamaları kullanarak İnternet üzerinden sosyalleşiyor,

--- Sayfa 112 ---
1 02
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
alışveriş yapıyor, ödemelerini gerçekleştiriyor, oyun oynuyor, bilgi­
ye ulaşıyor. Alibaba, Tencent, Baidu, JD.com, ByteDance gibi Çin
şirketleri dünyanın en büyük İnternet şirketleri arasında yer alıyor.
Kısacası günümüzde İnternet Çin insanının yaşamında çok önemli
bir yer tutuyor.
İnternet, 2000'li yıllara gelindiğinde yerel gücün denetiminde
de önemli bir rol oynuyordu. Çin Bilimler Akademisi'nin "Yeni
Medya" konulu bir raporuna göre, 2010-2012 yılları arasında İn­
ternet yoluyla ortaya çıkarılan yolsuzluk olaylarının sayısı gele­
neksel medya kanalıyla ortaya çıkarılanların iki katıydı.
Çin Komünist Partisi bu güçlü kamuoyu oluşturma aracını elbet­
te ki denetimsiz bırakmıyor. Parti'nin İnternet denetimi, geleneksel
medya denetimine benzer bir yaklaşımla gerçekleşiyor. Denetim her
şeyi yasaklamaktan çok, geleneksel medyada olduğu gibi belli bilgi­
lerin yayılma alanını ve etkisini kontrol etmek, ağırlıklı olarak tü­
müyle yasaklamaktan çok kamuoyunu yönlendirme şeklinde işliyor.
Ülkenin İnternet denetim sistemi üç bileşenden oluşuyor: Bun­
ların birincisi, ülke içindeki İnternet kullanıcılarının Çin dışındaki
kaynaklara ulaşımının denetimini sağlıyor. Bu çerçevede yönetimin
sakıncalı bulduğu Facebook, YouTube, Twitter gibi yurtdışındaki
birçok İnternet uygulamasına erişim tümüyle engellenebildiği gibi,
herhangi bir site ile yalnızca belli sakıncalı sözcükler içeren bilgi
alışverişi engellenebiliyor. Bu erişim denetleme sistemi Çin dışında,
Çin Seddi veya Duvarı'na benzetmeyle, "Çin Güvenlik Duvarı"
(Great Chinese Firewall) olarak adlandırılıyor.
Sistemin ikinci bileşeni, ülkedeki kullanıcıların birbirleriyle ve
ülke içindeki web siteleriyle gerçekleştirdikleri bilgi alışverişinin
denetimini sağlıyor. Bu da sakıncalı sitelere erişimin ve sakıncalı
sözcükler içeren bilgilerin iletiminin sınırlanmasıyla gerçekleşti­
riliyor. Denetim sisteminin üçüncü bileşenini ise özdenetim oluş­
turuyor. Geleneksel medyada hemen tüm organlar devlete ait
iken İnternet dünyasında, devlet kurumları ve devlet şirketleri de
bulunmakla beraber, ağırlık özel şirketlerde bulunuyor. Tüm bu
şirketler, kullanıcıların sistemlerine yükledikleri ve başkalarıyla
paylaştıkları bilgileri, geleneksel medyada olduğu gibi, devletten

--- Sayfa 113 ---
ÇİN'İN MAKiNE DAiRESİ: İDARİ SiSTEMİN YAPISI VE iŞLEYİŞİ
1 03
gelen talimatlar doğrultusunda yönlendiriyor. Bu yönlendirme,
sosyal medya sitelerinde sakıncalı paylaşımların silinmesi, haber
sitelerinde bazı haberlerin verilmemesi, gündemde tutulmaması
gibi şekiller alıyor.
Ülkedeki sosyal medya hizmet sağlayıcılarının sansür yaklaşım
ve yöntemleri üzerine yapılan akademik çalışmalar, bu sistemin
etkili bir şekilde işlediğini ve ülke yönetimi açısından olumsuz
her bilgiyi bastırmaya yönelik çalışmadığını gösteriyor. Harvard
Üniversitesi'nden bir ekibin 201 1 yılında Çin'de 1 .000'in üze­
rinde sosyal medya sitesinde 1 1 milyon kadar kullanıcı mesajını
izleyerek sansür sisteminin işleyiş prensiplerini belirledikleri bir
çalışmanın sonuçları bu gözlemleri doğruluyor. Çalışma dönemin­
de kullanıcı mesajlarının % 13'ü sansürlenerek silinmişti ancak
silinen mesajlar ağırlıklı olarak yönetim politikaları ve liderleri
eleştirenler değil, toplu eylemlere yol açma olasılığı olan yani her­
hangi bir konuda tansiyonu yükselterek insanları sokağa dökme
potansiyeli taşıyan içerikteki mesajlardı. Bu konudaki benzer baş­
ka çalışmalar da sansürün az sayıda insan arasındaki bilgi alış­
verişlerinde daha gevşek olup çok sayıda kişinin katıldığı, mesaj
yoğunluğunun yüksek ve hızlı artışta olduğu durumlarda sıkılaş­
tığını gösteriyor.
Çin Komünist Partisi'nin internete yaklaşımı, 201 1 yılındaki
Arap Baharı olayları sonrasında değişmeye başladı. Bu olayların
gelişiminde sanal medyanın oynadığı rolle ilgili değerlendirmeler,
olaylar sırasında sosyal medyada Çin'de de bir Yasemin Devrimi
için çağrılar yapılması, çok kısıtlı katılım da olsa, bazı kentlerde bu
yönde girişimlerin gerçekleşmesi, yönetimin risk algısını değiştire­
rek internet, özellikle sosyal medya üzerindeki denetimin artması­
na yol açtı. Sosyal medya hesaplarının gerçek kimlik kullanılarak
açılması zorunluluğu, gerçeğe dayanmayan veya olumsuz sonuçla­
ra yol açan paylaşımların sahiplerine yönelik cezai düzenlemeler,
bazı sosyal medya önderlerinin paylaşımları nedeniyle cezalandı­
rılmaları gibi gelişmeler sonucunda Çin sosyal medyası 201 0'lu
yıllarda eski canlılığını kaybetti. Ancak 2020'de yerel yönetimler
için denetim işlevini sürdürüyordu. Örneğin ülke merkezi yönetimi

--- Sayfa 114 ---
1 04
ÇIN VE DÜNYAN iN GELECEGİ
Wuhan ili yöneticilerinin Covid-19'la ilgili bilgileri sakladığından,
Çin sosyal medyasında yol açtığı çalkantılar sonucunda haberdar
olmuştu.
Merkezi Gücün Denetimi
Gördüğümüz gibi Çin'de merkezi yönetim, ülkenin yerel yö­
neticilerinin güçlerini kötüye kullanmalarını önleme konusunda
büyük çaba harcıyor. Peki, merkezi yönetimin daha da büyük olan
gücünün kullanımını kim denetliyor?
Tek parti yönetiminde en tepedekilerin güçlerinin üzerinde katı
kısıtlamalar olması pek olanaklı değil. Çin Halk Cumhuriyeti'nin
kurucusu olarak Mao'nun üzerinde bu tür denetimler çok zayıftı.
Bu denetimsiz güç de ülkenin, Çin Komünist Partisi tarafından bü­
yük hatalar olarak görülen Büyük İleri Atılım ve Kültür Devrimi
dönemlerinin yaşanmasına yol açmıştı. Mao sonrası dönemde Çin
Komünist Partisi için ülkede bir kez daha gücü denetlenemeyen tek
adam dönemi yaşanmaması büyük önem taşıyordu. Bu önem Çin
Komünist Partisi anayasasına, "Parti her türlü kişilik kültünü ya­
saklar. Liderler parti ve halkın denetimine tabi olmalıdır" ifadesiyle
yansıtılmış bulunuyor. Reform döneminde bu doğrultuda, ülkede
bir kişinin veya grubun gücü sürekli elinde tutmamasına, gücün ku­
rumsallaşmış süreçlerde düzenli el değiştirmesine ve sınırlanmasına
yönelik düzenlemeler yapıldı. Üst yöneticiler için yaş ve görev süresi
sınırlamaları bunların başında geliyordu. Genel sekreterin büyük
lider değil, Politbüro içinde "eşitler arasında birinci" konumunda
olması, kararların farklı görüşteki grupların yer aldığı bir kolektif
liderlik yapısı içinde ortak akılla alınmasına yönelik uygulamalar
da bu amaca hizmet ediyordu. Çin Komünist Partisi içinde farklı
görüşte grupların varlığı da bu yaklaşıma destek oluyordu.
Yönetimde Yaş ve Görev Süresi Sınırlamaları
Çin'de ülke tepe yönetimi, 1 8. Ulusal Parti Kongresi'nin 2012
yılının Kasım ayındaki bir hafta süren toplantıları sonucunda çok

--- Sayfa 115 ---
ÇİN'İN MAKiNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYiŞi
1 05
büyük ölçüde yenilendi. Uzun bir seçim süreci sonucunda belirle­
nen 2.270 delegenin oluşturduğu yeni Ulusal Parti Kongresi, oyla­
ma yoluyla Parti Merkez Komitesi'nin asil ve yedek üyelerini seçti.
Ulusal Parti Kongresi'nin toplantısı sona erdikten sonra, seçilen bu
yeni Parti Merkez Komitesi ilk toplantısını yaparak Politbüro, Po­
litbüro Sabit Komitesi, Silahlı Kuvvetler Komisyonu'nun üyelerini
ve ülkenin en üst düzey karar vericisi olan Parti genel sekreterini
belirledi.
Böylelikle, 10 yıl önce 2002 yılındaki Parti Kongresi'nde göre­
ve gelmiş ülke yönetiminin en tepesindeki iki kişi, Çin Komünist
Partisi Genel Sekreteri Hu Jintao ve Başbakan Wen Jiabao, görev­
lerini Xi Jinping ve Li Keqiang'a devrettiler. Görevlerini devreden
yalnızca onlar değildi; o dönemde 9 üyesi olan yeni Politbüro Sabit
Komitesi'nde toplam 7 üye yerlerini yeni isimlere bırakmıştı. Po­
litbüro'nun tamamına bakıldığında, 25 üyeden 15'i yeniydi. Parti
Merkez Komitesi'nin 205 asil üyesinin 1 17'si yeni üyeydi. Ülkenin
yönetim sisteminin zirvesindeki kişiler büyük oranda yenilenmişti.
Bu durum da yapılan yeni kongreye özgü değildi; son 25 yılda ya­
pılan 5 Ulusal Parti Kongresi seçiminin ardından gelen kadro deği­
şimlerinde de ülkenin en üst düzey yöneticilerinin oluşturduğu Par­
ti Merkez Komitesi'nin yenilenme oranı ortalama % 62 olmuştu.
Ülke yönetim sisteminin zirvesindeki bu kadro değişimi, siste­
min genelindeki değişimin son noktasıydı; benzer bir süreç yöne­
timin tüm katmanlarında işlemişti. Aylar süren bir seçim süreci
sonucunda yapılan Parti kongrelerinin ilçelerden başlayarak yu­
karıya doğru yapılan toplantılarında tüm katmanlardaki yerel yö­
netim kadroları zincirleme bir şekilde yenilenmişti. Önce ilçe Parti
kongrelerinin toplantılarında oylamayla İlçe Parti Komitesi üyeleri
belirlenmiş, bunlar da ilçe Parti sekreterliği ve ilçe hükümet baş­
kanlığı pozisyonlarına gelecek kişileri belirlemişti. Anayasaya göre
yerel hükümet başkanlarının seçimi yerel halk kongrelerinin yetki­
sinde olduğundan, İlçe Parti Kongresi'nce ilçe hükümet başkanlığı
için belirlenen kişinin bu pozisyona gelmesi, yeni seçilen İlçe Halk
Kongresi'nin birkaç ay sonra yapılacak ilk toplantısında resmiyet
kazanacaktı. Aynı süreç sırasıyla bölgeler, iller, eyaletlerde işlemiş,

--- Sayfa 116 ---
1 06
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
en sonunda da yukarıda anlattığımız Ulusal Parti Kongresi toplan­
mış ve yeni ulusal liderlik ekibi ortaya çıkmıştı. Böylece yöneticile­
rin yenilenmesi tüm katmanlarda gerçekleşmişti.
Yönetim sistemindeki bu kadro yenilenmesini sağlayan, parti
ve devlet yapısında yönetici kadrolarının atanmasında uyulması
gereken yaş ve süre kısıtlamalarıydı. Parti iç kuralları ve yerleşmiş
uygulamaya göre Politbüro üyeliğine gelecek kişilerin 67 yaşını
geçmemiş olması gerekiyordu. Yaş sınırları görevin düzeyine göre
değişiyordu; bakanlık için 62 olan yaş sınırı alt kadrolarda 40'a
kadar düşüyordu. Parti kuralları ayrıca hiç kimsenin aynı görevde
iki dönemden fazla kalmamasını öngörüyordu. Bu kural, Devlet
Başkanı ve Başbakan için anayasada da yer alıyordu. En tepedeki
ikili dahil, ülke yönetim kadrolarındaki geniş çaplı ve hızlı yenilen­
menin gerisinde bu sınırlamalar vardı.
Genel Sekreter Xi Jinping ve Başbakan Li Keqiang, 2012'de yö­
netimi devralmadan 5 yıl önce, 2007'de bu görevlere seçilmişler­
di. O zamanki genel sekreter Hu Jintao'nun başkanlık ettiği, Parti
Merkez Komitesi'nin asil ve yedek üyeleri dahil, 400'ü aşkın par­
ti ileri geleninin katıldığı bir toplantıda belirlenmişti. Toplantıya
katılanların her biri, yönetim hiyerarşisinde bulundukları konum
ve yaşları açısından Politbüro üyesi olabilecek 200 kişinin adını
içeren bir listeden, müstakbel Politbüro üyeliği için en uygun gör­
düğü adayları işaretlemişti. Politbüro üyeleri de bu tercihleri temel
alarak bir sonraki Politbüro üyelerini ve bunların arasından genel
sekreter olacak kişiyi belirlemişlerdi. Genel sekreter ve Politbüro
üyelerinin bu şekilde bir oylamaya dayanılarak belirlenmesi bir
ilkti. Önceki lider Hu Jintao, ondan önceki lider Jiang Zemin ve
piyasa reformları döneminin ilk genel sekreteri, reform dönemi­
nin lideri Deng Xiaoping tarafından seçilmişti. Daha önceki genel
sekreterleri ise Mao belirlemişti. Xi Jinping'in oylamaya dayalı bir
yöntemle göreve seçilmesi, Hu Jintao dönemindeki Parti içi de­
mokrasiyi geliştirme çabaları çerçevesinde gerçekleşmişti.
Genel sekreter ve başbakan olmak üzere seçilen Xi Jinping ve
Li Keqiang, önlerindeki süreyi 5 yıl sonra üstlenecekleri bu gö­
revler için hazırlık oluşturacak konumlarda çalışarak geçirdiler.

--- Sayfa 117 ---
ÇİN'İN MAKiNE DAİRESi: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
1 07
Xi Jinping 2007 yılında Politbüro Sabit Komitesi üyesi ve Merkez
Parti Okulu başkanı oldu; 2008 yılında Devlet başkanı yardım­
cısı, 2010 yılında Merkez Silahlı Kuvvetler Komisyonu başkan
yardımcısı konumlarına getirildi. Böylece görevini devralmadan
önce Parti'nin düşünsel, politik, askeri tepe kurumlarında tecrübe
kazanmış oluyordu. Önceki Genel Sekreter Hu Jintao bu göreve,
devralmasından 1 O yıl önce seçilmiş, bu 1 O yılı benzer bir hazırlık
süreciyle geçirmişti.
Tek Partide Farklı Gruplar ve Görüşler
Çin' de tek parti yönetimi işliyorsa da bu tek parti içinde ülkenin
nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda farklı görüşleri olan gruplar
bulunuyor. Reform dönemi politikalarının açtığı alanda, yakın za­
mana kadar Çin Komünist Partisi "sağ" ve "sol" olarak nitelen­
dirilebilecek farklı politik öncelikleri savunan en az iki etkili grup
barındırıyordu. Bu grupların ortaya çıkış sırasıyla ilki, piyasa sis­
temine geçişin Tiananmen sonrası döneminde genel sekreter olan
Jiang Zemin etrafında oluşmuş, politik yorumcuların "seçkinci"
olarak niteledikleri grup. Bu grubun çekirdeğini Jiang Zemin'in ge­
nel sekreterliğe geldikten sonra ülke yönetiminde önemli görevlere
atanmasını sağladığı insanlar oluşturuyor. Bunlar çoğunlukla Jiang
Zemin'in daha önce görev yaptığı Shanghai'da beraber çalıştığı in­
sanlar olduğundan, Shanghai Ekibi olarak da nitelendiriliyorlar.
Bu grubun tanımlayıcı özelliği üyelerinin politika önceliklerinin
ekonomik büyüme olması ve bu çerçevede de ekonomik büyümede
rolü büyük olan gelişmiş kıyı eyaletleri, şirketler ile girişimcilerin
gereksinimlerine öncelik veriyor olmaları.
Diğer grup ise yalnızca büyümeye değil, büyümenin nasıl oldu­
ğuna da önem vermek gerektiğini savunan, gözlemcilerin "popü­
list" olarak niteledikleri grup. Bu grup ekonomik büyümenin, gelir
dağılımı, sosyal güvenlik, çevre kirlenmesi, kır-kent ayrımcılığı gibi
sorunları göz ardı etmeden, bu konularda da iyileştirme sağlanarak
gerçekleştirilmesini savunuyor. Grubun taraftarlarını ağırlıklı ola­
rak Çin Komünist Partisi'nin gençlik kolu olan Komünist Gençlik

--- Sayfa 118 ---
1 08
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Birliği'nden yetişmiş, kökenleri ve yöneticilik tecrübeleri ağırlıklı
olarak fakir, kırsal yörelerden gelen partililer oluşturuyor. Grubun
lideri, Jiang Zemin' den ülkenin liderliğini devralan Hu Jintao ola­
rak görülüyor.
Bir de Çin Komünist Partisi'nin eski liderlerinin çocuklarından
oluşan bir "prensler" grubundan söz edilebilir. Birçoğu devlet yö­
netimi ve iş dünyasında önemli konumlarda olan bu kişiler, kimi­
lerine göre ayrı bir grup, kimilerine göre ise "seçkinler" grubunun
bir parçası olarak değerlendiriliyor.
Bu gruplar ve olası diğerleri, ülke yönetimiyle ilgili kararların
görüşleri doğrultusunda olması, üst düzey yönetici pozisyonlarına
kendi taraftarlarının gelmesi için büyük bir çaba ve rekabet için­
deler. Ülkenin devlet ve parti yöneticilerini belirleme sistemi başarı
ve beceriyi öne çıkarıyorsa da hiyerarşide yukarıya çıktıkça iç po­
litikanın ağırlığı artıyor. Yeteneksiz ve başarısız kişilerin üst düzey
pozisyonlara gelmesi olası değilse de yetenekli ve başarılı olanların
arasında kimin yükseleceğinde politika belirleyici rol oynuyor.
Parti'nin aydınları ve akademisyenler arasında da gevşek bi­
çimde yukarıda söz ettiğimiz politik gruplaşmayla ilişkilendirile­
bilecek bir görüş kümelenmesi bulunuyor. Piyasa reformlarının
başlangıcında aydınlar arasındaki ana düşünsel ayrışma, sosya­
list ekonomiyi ıslah etmeyi ve piyasa ekonomisine geçmeyi savu­
nanlar arasındaydı. Piyasa ekonomisini savunanlar arasında ise
belirgin bir ayrım bulunmuyordu; piyasa reformlarını destekle­
yen aydınların birçoğu aynı zamanda liberal politik görüşlere de
sahipti. Tiananmen sonrası dönemde, piyasa ekonomisine geçiş
süreci ilerledikçe artan toplumsal ve çevresel sorunlar, aydınlar
arasında yeni ayrışmalara yol açtı. Bu dönemde, her şeyin piya­
salara bırakılmamasını devletin piyasaların eksiklerini giderecek
şekilde ekonomik yaşamda rol oynamasını savunan görüşler ta­
raftar bulmaya başladı. Bu yöndeki görüşler yaygın olarak "Yeni
Sol" olarak niteleniyor. Birçok yorumcu ülkedeki sosyal ve eko­
nomik model arayışını bu Liberal-Yeni Sol ayrımı çerçevesinde ele
alıyor. Genellikle de liberaller seçkinci grupla, Yeni Sol popülist
grupla ilişkilendiriliyor.

--- Sayfa 119 ---
ÇİN'İN MAKİNE DAİRESİ: İDARİ SİSTEMİN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
1 09
En azından 2010'lu yıllara girilirken ülkede bu farklı görüş­
ler, taraftar sayılabilecek medya organlarında olduğu kadar, parti
yayın organlarında da dile getiriliyordu. Piyasa reformları döne­
minde Parti, belli sınırlar içinde özellikle rejim karşıtı görülmeyen
aydınların farklı görüşler dile getirmelerine olanak tanıyordu. Bu
ortamda, emekli olmuş eski üst düzey yöneticilerin kurduğu bir
dergide, "Rusların çöpe attığı Leninizme Çin'de neden tapıldığı"
sorulabiliyor, başbakanın bir konuşması parti yayın organlarında
eleştirilebiliyor, Parti'nin yayın organlarında yönetimin çizgisinden
farklı görüşler dile getirilebiliyor, belli bir konuda farklı görüşler
arasında yayın organları üzerinden bir çatışma görülebiliyordu.
Zaman zaman o yayın organları kapatılabiliyor, editörleri işlerin­
den olabiliyorsa da parti karşıtı olmadığı bilinen aydınlar arasında,
yönetimin politikalarını eleştirilebildiği, farklı politikaları savunan
görüşlerin dile getirilebildiği bir ortam da mevcuttu.
Ortak Liderlik Yaklaşımı
Piyasa reformları dönemi parti liderliğinin, ülkedeki tek adam
yönetimine karşı zaman içinde aldığı bir diğer önlem de kolektif
liderlik ya da ortak liderlik modeliydi. Bu model, Politbüro Dai­
mi Komitesi üyelerinin her birinin sorumluluk alanlarındaki ana
karar verici olmalarını, birden çok sorumluluk alanını ilgilendiren
konularda da ortaklaşa karar vermelerini öngörüyordu. Bu, genel
sekreteri büyük lider değil, "eşitler arasında birinci" konumuna
yerleştiren bir yaklaşımdı.
Aynı yaklaşım, partinin politikalarını tanımlayan belgelerin ha­
zırlanış süreçlerinde de kendisini gösteriyor. Parti genel sekreteri­
nin beş yılda bir Merkez Parti Kongresi'ne sunduğu çalışma raporu
bunun güzel bir örneğini oluşturuyor. Çalışma raporunda, 5 yıl ön­
ceki kongre toplantısından sonraki dönemde yönetimin icraatıyla
ilgili bir değerlendirme yapılıyor, gelecek beş yıllık dönem için de
hedefler ve politikaların çerçevesi belirleniyor. Hu Jintao'nun 2007
yılındaki 1 7. Ulusal Parti Kongresi'ne sunduğu çalışma raporunun
hazırlanması 10 ay kadar sürmüştü. Raporun içeriği için parti

--- Sayfa 120 ---
1 1 0
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
içinde çok geniş bir çevrenin görüşleri alınmış, raporun taslakları
merkezi parti teşkilatları, Silahlı Kuvvetler, eyalet yönetimlerinin
yanı sıra parti dışı çevrelerden 5.560 kişiyle de paylaşılmış, 2.000
değişiklik önerisi alınmış, yaklaşık 1 .000 değişiklik yapılmış, Polit­
büro'da altı kez görüşüldükten sonra son şeklini almıştı. Çalışma
raporunun kabulü kongrede oylandığında delegelerin önemli bir
bölümü raporu daha önce görmüş, birçoğu şekillenmesine katkı
sağlamış durumdaydı; oylama, uzun bir uzlaşma sürecinin yalnız­
ca son noktasını oluşturuyordu.
Xi Jinping ve Gücün Denetimi
Genel sekreter olarak göreve 2012 yılında gelen Xi Jinping dö­
neminde gerek yerel gerek merkezi gücün denetimi alanında ülke
zemini büyük ölçüde değişti. Bu dönemde ülkede yerel gücün dene­
timi güçlendi, zirvedeki gücün denetimi açısından ise gelişme tersi
yöndeydi.
Yeni Dönemde Yerel Gücün Denetimi
Yeni genel sekreterin göreve gelmesinin hemen ardından, ye­
rel gücün denetimsizliğinin en önemli sonucu ve en açık göster­
gesi olan yolsuzluklara karşı büyük bir kampanya başladı. Bu
çerçevede ileride ele alacağımız büyük bir kampanya çerçevesinde
yüzlercesi ülkenin üst düzey yöneticileri olan on binlerce devlet ve
Parti görevlisi yargılanarak hapse girdi. Kampanyayı etkili kılan,
merkezin, artık elini yerel yönetimlerin alanına kadar uzatması
ve bazı konularda yerel yönetimlerin yetkilerinin daraltılmasıydı.
Çin Komünist Partisi'nin örgütlenme yapısında, yerel yönetimler­
deki yolsuzlukların üzerine gitmesi gereken yerel denetim ve di­
siplin komisyonları, denetleyecekleri yerel yönetimlere bağlıydı;
komisyonlar bu yönetimler tarafından atanıyor, üyelerin maaşları
ve komisyon bütçeleri de yine yönetimler tarafından belirleniyor­
du. Yeni dönemde bu komisyonlarla ilgili atamalar bir üst kat­
mandaki parti yönetimince yapılmaya başlandı. Buna ek olarak

--- Sayfa 121 ---
ÇIN'IN MAKiNE DAİRESİ: İDARİ SiSTEMiN YAPISI VE İŞLEYİŞİ
1 1 1
Merkez Denetim ve Disiplin Komisyonu'nun gönderdiği ekipler,
yerel yönetimlerin yanı sıra merkezi devlet ve Parti kurumları da
devlet şirketlerinde düzenli ve sık olarak denetimler gerçekleştir­
meye başladı. Kapsamları, yolsuzluğun ötesinde yerel yönetimlerin
uygulamalarının Parti ilkeleri ve hukuka uygunluğunu, merkezin
belirlediği hedeflere yönelmedeki gayret ve başarı düzeylerini kap­
sayacak şekilde genişleyen bu denetimler giderek merkezin yerel
yönetimleri kontrol altına alma aracı haline geliyor.
Yeni dönemde, yerel yönetimlerin yargı üzerindeki gücünü
azaltma ve hukukun yerel gücün denetimi için daha etkili bir araç
olmasını sağlama yönünde de önemli adımlar atıldı. Bu doğrultuda
yargıç ve savcıların il ve bölge yönetimleri değil, merkezin doğru­
dan denetleyebildiği eyalet yönetimlerince atanması, yargı sistemi
giderlerinin de aynı şekilde eyalet yönetimlerince karşılanması, ye­
rel mahkemelerin yetki alanlarının daraltılması, yerel yönetimlerin
yargıya müdahale etmesinin önlenmesine yönelik yasal düzenle­
meler yapıldı.
Xi Jinping döneminde böylelikle yerel yönetimlerin kontro­
lünde parti içi süreçler ve hukukun etkinliği artarken, medya ve
internetinki azaldı. Daha önce değindiğimiz gibi, Arap Baharı
olaylarından sonra başlayan sosyal medyayı kontrol altına alma
eğilimi, Xi Jinping yönetimi döneminde güçlendi. Yeni yönetimin
geleneksel medyaya yaklaşımı da anlatmış olduğumuz reform dö­
nemi çizgisinden uzaklaştı. Xi Jinping'in 2016 yılında bazı televiz­
yon kanallarına yaptığı ziyaretler sırasında söylediği sözler bu yeni
yaklaşımı özetliyor. Xi, "medyanın soyadı Parti (Çin Komünist
Partisi) olmalıdır" diyor, medyanın politik farkındalığı en önde
tutması, Parti'nin isteklerini taşıması, otoritesini koruması gerek­
tiğini söylüyordu.
Yeni Dönemde Merkezi Gücün Denetimi
Xi Jinping göreve geldikten sonra, kendisinin başkanlık ettiği
yeni yönetim organları oluşturarak ekonomiden iç güvenliğe ka­
dar birçok alanda yetkileri elinde topladı. Bu düzenlemelerle Xi

--- Sayfa 122 ---
1 1 2
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
Jinping birçok alanda Politbüro Sabit Komitesi üyesi olan diğer
6 kişiden çok daha yetkili bir konuma sahip oluyor, reform döne­
minde oturtulmaya çalışılan uygulama gereği yönetimde "eşitler
arasında birinci" değil, doğrudan birinci kişi konumuna geliyordu.
Bu konum, 2014 yılında Parti Merkez Komitesi'nin Xi Jinping'i
"yönetimin çekirdeği" ya da merkezi olarak nitelemesiyle resmiyet
kazanmış oldu. Bu ifade Deng Xiaoping tarafından Mao, kendisi
ve kendisinin göreve getirdiği Jiang Zemin için kullanılmış, parti
bu ifadeyi önceki genel sekreter Hu Jintao için kullanmamıştı. Öte
yandan göreve gelmesinden itibaren, Xi Parti'nin yayın organla­
rının da desteğiyle toplum nezdinde ülkenin gündemini ve poli­
tik yönelimlerini belirleyen kişi konumuna oturdu. Bir incelemeye
göre 2014 yılında Parti'nin yayın organlarında hakkında çıkan yo­
rum ve haberlerin sayısı açısından ülke tarihinde Mao'dan sonra
ikinci sırada geliyordu.
Xi Jinping'in parti içindeki seçkinci olarak nitelenen gruba men­
sup olduğu görüşü yaygınken, onun göreve gelmesiyle başlayan
yolsuzlukla mücadele kampanyasında canları ilk yanan üst düzey
Parti görevlileri bu grup mensupları oldu. Ama bunu toplumcu
olarak nitelenen gruptan üst düzey isimler de izledi. Buna ek ola­
rak, bu grubun üyelerinin birçoğunun yetiştiği Komünist Gençlik
Birliği'nin etkinliğini büyük ölçüde azaltan düzenlemeler yapıldı;
personel ve bütçe konularında büyük kısıtlamalara gidildi, grubun
bünyesinde faaliyet gösteren bir üniversite buradan ayrılarak Çin
Bilimler Akademisi'ne bağlandı. Bu, Xi Jinping yönetiminde Polit­
büro'nun Parti içinde hizip oluşturmanın yasak olduğu doğrultu­
sundaki açıklamasıyla en yüksek düzeyde dile getirilen bir Parti içi
gruplara karşı kampanyanın parçasıydı. Bunun sonucunda birlikte
hareket eden ve üyelerini yönetimde önemli yerlere getirmeye ça­
bala yan Parti içi gruplar en azından görünüşte etkilerini kaybetmiş
görünüyorlar. Bu, bazı açılardan olumlu sonuçları olmakla birlik­
te, ülke tepe yönetiminin gücünün üzerindeki sınırlamaların azal­
ması anlamına da geliyor.
Xi Jinping'in Parti içindeki güçlü konumu, yazdığı kitaplarda
ve yazılarında dile getirdiği düşüncelerin Parti ve devlet anayasala-

--- Sayfa 123 ---
ÇIN'IN MAKiNE DAiRESi: iDARi SİSTEMiN YAPISI VE iŞLEYiŞi
1 1 3
rına girmesiyle tam anlamıyla onaylanmış oldu. Ulusal Parti Kong­
resi 201 7 yılı toplantısında, "Yeniçağ için Çin'e özgü sosyalizm
üzerine Xi Jinping düşünceleri" parti anayasasında partinin karar­
larına kılavuz metinler arasına alındı. Parti her lider için böyle bir
şey yapıyordu ama lider hayattayken ve adı belirtilerek daha önce
yalnızca Mao için yapılmıştı.
Aynı değişiklik birkaç ay sonra Ulusal Halk Kongresi'nin 201 8
yılı başlarındaki toplantısında, ülkenin devlet anayasasına da yan­
sıtıldı. Ama bu toplantıda çok daha önemli bir başka karar alın­
dı; anayasadaki devlet başkanının görev süresiyle ilgili iki dönem
sınırlaması kaldırıldı. Hatırlanacağı gibi yönetim hiyerarşisinin
tepesindeki kişi üç ayrı şapka giyiyor; Parti Genel Sekreteri, Si­
lahlı Kuvvetler Komisyonu Başkanı, Devlet Başkanı olarak görev
yapıyordu. Bunlardan yalnızca sonuncusu için anayasada görev
süresi sınırlaması vardı. Dolayısıyla zirvedeki kişinin iki dönem
sonrasında sembolik bir görev olan devlet başkanlığını başkasına
bırakıp gerçek güç sağlayan diğer iki koltukta kalması mümkündü
ama politik açıdan sorunluydu. Yapılan bu anayasa değişikliği, Xi
Jinping'e ölünceye kadar zirvede kalmanın yolunu açıyor.
Böylece ülke yönetim sisteminde, daha önce sözünü ettiğimiz
zirvedeki gücün denetimine yönelik mekanizmalar işlerliklerini bü­
yük ölçüde kaybetmiş oluyor, Xi Jinping birçok yorumcuya göre
Çin'in Mao'dan sonra en güçlü ikinci lider konumunda. Bu du­
rumun oluşmasında, kişisel özellikleri kadar Çin Komünist Parti­
si'nin ve dünyanın 2012'deki durumu da rol oynamış görünüyor.
Önceki bölümde gördüğümüz gibi, 201 0'ların başlarında
ABD'nin Çin'e karşı tavrı değişmiş, Çin ABD tarafından bir ta­
raftan Trans Pasifik Ortaklık Anlaşması ile ekonomik, öbür taraf­
tan "Asya'ya Doğru Dönüş" politikasıyla askeri açıdan ablukaya
alınma tehdidi altına girmişti. O yıllardaki Arap Baharı olayları
ve Libya'daki gelişmeler ülke yönetiminin Batı'nın diğer ülkelerde
doğrudan ve dolaylı yollardan rejim değiştirme çabasıyla ilgili teh­
dit algısını da canlandırmıştı. Parti ülke içinde de büyük sorunlarla
karşı karşıyaydı. Reform döneminde ideolojinin ve politik kontro­
lün geri plana çekilmesiyle Çin'in ademimerkeziyetçi yapısında ye-

--- Sayfa 124 ---
1 1 4
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
rel yönetimler ve genel olarak bürokrasinin kontrolü, dile getirdi­
ğimiz gibi zorlaşmış, ayrıca merkezi yönetimin politikalarının uy­
gulanma etkinliğini düşürmenin yanı sıra yolsuzluğun çok büyük
boyutlara ulaşmasına da yol açmıştı. Bu da Çin Komünist Partisi
yönetiminin meşruiyet zeminini zayıflatıyordu. Xi Jinping'in bu
kadar hızlı bir şekilde güçlenmesi, büyük olasılıkla bu koşullarla
baş edebilmesi ve sorunları çözebilmesi için Parti içinde kendisine
alan açılması sonucunda gerçekleşmişti.
Daha Fazla Bilgi İçin
Bu bölümde ele aldığımız konularla ilgili daha fazla ayrıntı ve
pek girmediğimiz Çin' de seçimler, medyanın yapısı, sansür sistemi­
nin işleyişi gibi konular için bkz. Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen
Dünya Dengeleri, Bölüm V ve Bölüm XIII.

--- Sayfa 125 ---
5
Ucuz İşgücünün Sonu, İşgücü
İthaline Doğru
Çin denince işgücü ucuzluğu ve nüfus büyüklüğü akla gelir.
Ancak günümüzde Çin ucuz işgücü ülkesi olmaktan hızla çıkıyor,
bugün birçok yöre ve sektörde ücretler Türkiye'dekileri aşıyor. Bu
bölümde Çin'in işgücü maliyeti ve nüfus dinamiklerini ele alıyor,
bunların neden ve nasıl değiştiğini, değişimin Çin ekonomisi üze­
rindeki olası etkilerini irdeliyoruz.
Ücretlerin Düşüklüğünün Ekonomik ve
Demografik Nedenleri
Çin'in piyasa ekonomisine geçiş döneminin başlarında ışçı
ücretlerinin düşüklüğü her şeyden önce ülkenin kişi başına gelir
düzeyinin düşüklüğünün sonucuydu. Geçişin başladığı 1978'de
ülkede kişi başına yıllık gelir 150 ABD doları dolayındaydı. Karşı­
laştırırsak, o tarihte kişi başına gelir ABD'de 10.000 dolar, Türki­
ye'de 1 .500 dolar düzeylerindeydi. Çin'de kişi başına günde yarım
doların altına karşılık gelen bu ortalama gelir düzeyiyle ücretlerin
diğer ülkelere göre düşük olması doğaldı.

--- Sayfa 126 ---
1 1 6
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Ancak Çin ekonomisi hızla büyürken de büyük bir hızla yeni
fabrikalar açılıp akın akın yeni işçi alınırken de ücretler aynı oran­
da artmadı. Bunda nüfus dinamikleri önemli rol oynuyordu. Ülke­
de çalışma çağındaki nüfus 1980 yılında 500, bundan on yıl sonra
1990'da 700 milyondu; on yılda işgücüne 200 milyon kişi eklen­
mişti. İşgücü arzındaki bu hızlı artış, hızla artan işgücü talebini
karşılıyor, ücretlerin hızlı artması yönünde baskıyı önlüyordu.
Öte yandan kırsal kesimde, mevcut ücret düzeyleriyle kentsel
sanayide çalışmaya hazır insanlardan oluşan büyük bir işgücü de­
posu vardı. Çin 1978'de reform ve hızlı büyüme sürecine girerken
ülkede 400 milyon çalışan insan bulunuyordu, bunların 130 mil­
yonu sanayi ve hizmet sektöründe, 270 milyonu tarımda çalışıyor­
du. Tarım dışında çalışan her bir kişinin işine, daha yüksek ücret
sağladığı için kırsal kesimden talip olabilecek iki kişi daha olması
da ücret artışlarını sınırlayan bir etkendi. Üstelik kırsal kesimden
çalışmak üzere kentlere gelenlerin ücretlerini baskılayan bir başka
güçlü etken daha vardı.
Yurtiçi Göçmenler ve Ücretler
Çin'de 2018 yılı sonunda kentsel bölgelerde kırsal kökenli 280
milyon dolayında insan çalışıyordu. Tarım dışında çalışan nüfusun
yaklaşık yarısını oluşturan bu insanlar, bulundukları kentlerin yer­
lilerinden farklı sosyal haklara ve statüye sahip olarak, ikinci sınıf
denebilecek bir konumda yaşamlarını sürdürüyorlardı.
Ülkede yürürlükte olan düzenlemelere göre Çin'de yaşayan
biri nüfusa kayıtlı olduğu idari birim tarafından sağlanan sosyal
hizmet ve haklardan yararlanabiliyor. Göç etme aynı eyalet içinde
bile olsa, kırsal nitelikli bir yerleşim biriminden kentsel nitelikli bir
birime göç edenler, hem sosyal hakları ve erişebildikleri sosyal hiz­
metler açısından hem yerel halk ve yönetimlerle ilişkilerinde büyük
ölçüde ikinci sınıf vatandaş konumuna geçiyorlar.
"Göçmen işçi" olarak adlandıracağımız bu insanların bulun­
dukları konumdan çıkış olanakları da son derece kısıtlı. Nüfus ka­
yıt durumu anne babadan geçtiğinden, on yıllar önce kente yerleş­
miş bir ailenin kentte doğan çocukları da kentin yerlisi sayılmıyor

--- Sayfa 127 ---
UCUZ IŞGÜCÜNÜN SONU, IŞGÜCÜ İTHALiNE DO<'.iAU
1 1 7
ve o kentin yerlilerinin yararlandıkları olanaklardan yararlanamı­
yorlar. Nüfus kaydının kırsal bir yerleşim biriminden kentsel bir
birime alınması ise yakın zamanlara kadar olanaksız denebilecek
kadar zordu, büyük kentler için günümüzde de öyle.
Bu uygulama 1950'lerde Mao döneminde, kırsal nüfusun devle­
tin çok daha rahat yaşam koşulları sağladığı kentlere göç etmesini
önlemek için başlatılmıştı; dışarıdan gelenler kent yönetimlerinin
sağladığı gıda ve diğer tüketim mallarından yararlanamıyorlardı.
Dahası, nüfus kayıt belgeleri bir iç pasaport işlevi görüyor, insan­
ların onaylı bir gerekçe olmadan kayıtlı oldukları yöre dışında
bulunmalarına izin verilmiyordu. Piyasa reformları döneminde
ülkenin yabancı yatırımlara açılmasıyla özellikle kıyı bölgelerinde
hızla artan ihracata yönelik üretimin gerektirdiği işgücünü sağla­
mak için, 1980'lerin başlarında kırsal nüfusun kentlere göç etmesi­
nin önündeki engeller giderek kaldırıldıysa da kent yönetimlerinin
dışarıdan gelenleri dışlaması uygulaması değişmedi.
Bir çalışan için işverenin ve devletin yaptığı harcamaları, çalı­
şanın ekonomi genelindeki toplam maliyeti olarak alırsak, kırsal
kökenli işçiler ile kentli işçilerin maliyetleri arasındaki fark daha
büyük boyutlara varıyor. Kırsal kökenli işçilerin hizmetleri karşı­
lığında, işverenler ücret ve sosyal güvenlik katkısı olarak kentsel
kökenlilere göre daha az harcama yaptığı gibi, devlet de bunlara
kişi başına daha az sağlık, emeklilik, eğitim, konut, altyapı harca­
ması yapıyor. Dolayısıyla Çin'in işgücü maliyetlerinin düşüklüğün­
de göçmen işçiler büyük rol oynuyorlar.
Değişen Rüzgarlar: Artan İşgücü Maliyetleri
Çin'de ücretler 1990'ların sonlarından başlayarak hızla yüksel­
meye başladı. Piyasa ekonomisine geçişin başladığı 1978 sonrasın­
daki 20 yılda ortalama yıllık reel (enflasyondan arındırılmış) ücret
artışı % 5 dolayında gerçekleşmişken, bunu takip eden 20 yılda
ortalama artış % 1 1 'e yaklaşıyordu. Ülkede 1998-2008 yılları ara­
sında ortalama ücretlerdeki artış, enflasyonu da çıkardıktan sonra
yıllık % 13 dolayındaydı.

--- Sayfa 128 ---
1 1 8
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Ücretlerdeki bu hızlı artış ve kurlardaki değişime bağlı olarak
belli yöre ve sektörlerde ücretlerin düzeyi günümüzde Türkiye'yi
geçmiş bulunuyor. 2022 yılının başlarında işverene maliyet olarak
aylık asgari ücret Türkiye'de 5.900 Türk lirasıyken, Shanghai'da
9.000, Beijing'de 8.000 Türk lirası dolayındaydı. Çin' de asgari üc­
retler yerel olarak ve bölgelere göre belirlendiğinden ülkenin daha
az gelişmiş bazı kırsal bölgelerinde Shanghai'dakinin yarısını an­
cak geçiyor ama bunlar da hızla artıyor. Ülkede ortalama ücret
düzeyleri asgari ücretin birkaç katını buluyor. Yukarıda olumsuz
çalışma koşullarından söz ettiğimiz göçmen işçiler için 2020 yılın­
da ortalama aylık net gelir 2022 başındaki kurlarla 8.000 Türk
lirası dolayındaydı. Bu, sosyal haklardan tam yararlananlar için,
işverene maliyetin 12.000 bin Türk lirası dolayında olması anla­
mına geliyor. ülkede daha çok kentlerde yoğunlaşan, bilgisayar,
finans, pazarlama gibi sektörlerdeki beyaz yakalı çalışanların or­
talama ücretleri genel olarak Türkiye'dekileri aşıyor. Ülkenin önde
gelen İnternet tabanlı iş bulma sitesinin istatistiklerine göre 2019
yılı başlarında bu tür işler için ortalama aylık ücret yine 2022 baş­
larındaki kurlarla Beijing ve Shanghai'da 22.000, göreceli olarak
daha küçük kentlerde 14.000 Türk lirası dolayındaydı.
Çin' deki ücretlerin bu durumuna pek de şaşmamak gerek. Piya­
sa ekonomisine açıldığı ilk yıllarda ülkenin kişi başına geliri yıllık
150 dolar dolayında, Türkiye'nin onda biri düzeyindeydi, şimdi ise
10.000 doları aşmış, Türkiye'ninkini geçmiş bulunuyor. Bu açıdan
bakınca ücretlerin o zamanki düzeyinde de bugünkünde de şaşıla­
cak bir şey bulunmuyor.
Ülkedeki ücretleri ülke geliri açısından normal sayılacak düzey­
lere getiren, 1990'ların sonlarında başlayan hızlı ücret artışlarında
devletin ücret politikaları önemli rol oynuyor. Çin'de asgari ücret­
lerin belirlenmesiyle ilgili uygulamalar ilk defa 2004 yılındaki bir
düzenlemeyle tanımlandı. Ülke yönetiminin bu tarihten sonraki 5
yıllık planları hep asgari ücretlerin hızla artırılmasına yönelik he­
defler içeriyordu. 2006-2010 yıllarını kapsayan 1 1 . Beş Yıllık Pla­
nı döneminde asgari ücretlerin 3 kez, her birinde ortalama % 13
olmak üzere artırılması öngörülüyordu. Bunu takip eden 12. Beş

--- Sayfa 129 ---
UCUZ İŞGÜCÜNÜN SONU, İŞGÜCÜ iTHALİNE DOGRU
1 1 9
Yıllık Plan'a göre ise 201 1-2016 yılları arasında asgari ücretlerde­
ki artışın yıllık ortalama % 13 düzeyinde olması öngörülmekteydi.
Yerel yönetimlerce yapılan artışların bu hedefler doğrultusunda
gerçekleştirilmesi ücretlerin genel olarak artmasında önemli rol
oynadı.
Ülkedeki hızlı ücret artışlarında daha da büyük rolü, değişen
nüfus dinamikleri oynuyor. Çalışma çağındaki nüfusun 1980'den
1 990'a on yıl içinde 200 milyon arttığını söylemiştik; artık böyle
olmuyor.
Değişen Nüfus Dinamikleri ve Tek Çocuk
Politikası
Çin'in savaş dönemleri dışında yüzlerce yıldır artan çalışma ça­
ğındaki nüfusu 2012 yılında 3,5 milyon azaldı; ondan beri de her
yıl azalıyor. Tepe noktasında bir milyarı bulan çalışma çağındaki
nüfus, Birleşmiş Milletler tahminlerine göre bu yüzyılın ortasında
200 milyon azalışla 800 milyona düşecek. Ülkenin toplam nüfusu
da 2030 yılına kalmadan azalmaya başlayacak.
Bunun ana nedeni, "Doğurganlık Oranı", yani ortalama ola­
rak bir kadının yaşam süresi içinde sahip olduğu çocuk sayısının
giderek azalması. Çin'de 1 950 ve 60'lı yıllarda ortalama her kadın
5-6 çocuk sahibi olurken, 201 8 yılında bu sayı, Dünya Bankası
verilerine göre 1,7 düzeyine inmiş bulunuyordu. Aynı yıl bu oran
dünya genelinde 2,4; AB' de 1,5; ABD' de 1,7, Japonya' da 1,5, Gü­
ney Kore'de l 'in altında, Türkiye'de 2,l 'in biraz altındaydı.
Doğurganlık oranının ülkelerin ekonomik gelişmelerine koşut
olarak düştüğü biliniyor. Bunda sanayileşmeyle beraber ailelerin
çocukların işgücüne gereksinimlerinin azalması, buna karşılık ço­
cuk sahibi olmanın maliyetinin giderek artması, kadınların çalışma
hayatına katılma isteğinin artması gibi nedenler rol oynuyor. Bu
eğilim kendisini Doğu Asya ülkelerinde daha da güçlü bir şekilde
gösteriyor. Dolayısıyla Çin'de doğurganlık oranının düşmesi sıra
dışı bir gelişme değil. Sıra dışı olan bunun gerçekleşme hızı; Çin'in
doğurganlık oranının, günümüz gelişmiş ülkelerinin düzeyine, on-

--- Sayfa 130 ---
1 20
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
lardan çok daha hızlı ve henüz onlar kadar zenginleşmeden düş­
müş olması. Bunda, ülkede 60'larda uygulanmaya başlanan nüfus
kontrol programları ve bu programların 1980'den sonraki devamı
niteliği taşıyan "Tek Çocuk Politikası" büyük rol oynuyor.
Yakın zamanlara kadar uygulanan şekliyle "Tek Çocuk Poli­
tikası", belli istisnalarla evli çiftlere tek bir çocuk sahibi olma sı­
nırlaması getiriyordu. Başlangıçta politikaya uyumu sağlamak için
özellikle kırsal bölgelerde, zorunlu kürtaj ve kısırlaştırma da dahil
sert yöntemler kullanılmıştı. Yakın zamanlara kadar hala böyle
olaylara rastlanıyorduysa da 2000'li yıllarda uygulama daha çok
ekonomik yaptırımlara dayanmakta, kurala uymayan çiftler, gelir­
leriyle orantılı yüklü para cezası, çocuğun kamu eğitim ve sağlık
hizmetlerinden yararlanamaması, kamuda çalışıyorlarsa terfileri­
nin engellenmesi gibi yaptırımlarla karşılaşmaktaydılar.
Yine de doğurganlık oranındaki büyük düşüş tümüyle 1980'de
uygulanmaya başlanan bu politikanın sonucu değildi. Doğurgan­
lık oranı 1960 ve 70'lerde, reform dönemi öncesinde, bu kadar
katı ve zorlayıcı olmayan yöntemlerle 6 dolaylarından 3'ün altına
indirilmişti. Tek çocuk politikası bu süreci devam ettirmekteydi.
Uygulamanın adı "tek çocuk" olsa da uygulanan istisnalar ne­
deniyle Çin'de ortalama olarak bir kadının sahip olduğu çocuk
sayısı 1,7'yi buluyor. Ülkedeki yaklaşık 400 milyon aileden, çoğu
kentsel bölgelerdeki 150 milyon kadarının tek çocuğu var.
Bir ülkede nüfusun sabit kalması için doğurganlık oranının,
anne ve babanın yerini alacak iki çocuk ve kaza payıyla beraber
en az 2,1 olması gerekiyor. Çin'de bu oranın 2,1 değerinin altın­
da olması, bu politika uygulamaya konduğunda yetişkin olanların
çalışma yaşamından ayrıldıklarında geride yerlerini dolduracak sa­
yıdan daha az çocuk bırakmaları anlamına geliyor, bu da çalışan
nüfusun azalması demek oluyor. Aynı şekilde ana babalar yaşam­
dan bütünüyle ayrılmaya başladıklarında, geride yerlerini alacak
ikişer çocuk bırakmayacakları için nüfus da azalmaya başlayacak.
Öte yandan ülkede çalışan nüfustan yaşlı diyebileceğimiz nü­
fusa geçenlerin sayısı, çalışan nüfusa yeni katılan gençlerden fazla
olunca, yaşlı nüfus çalışan ve genç nüfustan daha hızlı arttığından,

--- Sayfa 131 ---
UCUZ İŞGÜCÜNÜN SONU, IŞGÜCÜ İTHALİNE DOGRU
1 21
yaşlı nüfusun toplam içindeki payı da artıyor, yani nüfus giderek
yaşlanıyor. Ortalama yaşam süresindeki artış eğilimi de nüfusun
yaşlanmasına katkı yapıyor. Çin Halk Cumhuriyeti'nin ilk yılların­
da 1950'lerde 40-45 yıl dolayında olan ortalama yaşam süresi, re­
form döneminin başlarında 67'ye, günümüzde ise 77'ye yükselmiş
bulunuyor. Bu durum, yaşlı nüfus grubuna girenlerin daha uzun
süre yaşamalarıyla yaşlı nüfusun toplam nüfus içindeki payının
daha hızlı artmasına yol açıyor.
Günümüzde Çin'de 65 yaş üstündekiler, nüfusun yaklaşık onda
birini oluşturuyor. Birleşmiş Milletler tahminlerine göre 2030'da 5
kişiden biri, 2050'de ise 4 kişiden biri 65 yaş üstünde olacak. Buna
karşılık günümüzde toplam nüfusun yaklaşık dörtte üçünü oluştu­
ran çalışma çağı olarak nitelenen yaş gurubundakiler, bu yüzyılın
sonunda nüfusun yaklaşık yansını oluşturacaklar. Yani günümüz­
de Çin'de çalışma çağındaki her üç kişiye, çocuk ve yaşlı, çalışma
çağı dışında olan bir kişi düşerken, yüzyılın sonunda çalışma ça­
ğındaki her bir kişiye, yaşlı veya çocuk, çalışma çağında olmayan
yaklaşık bir kişi düşecek.
Nüfus Yapısı Değişikliklerinin Ekonomik
Sonuçları
Nüfus dinamiklerindeki değişimin etkisiyle ücretlerde görülen
artışlar Çin ekonomisinin kaçınılmaz sorunlarla karşı karşıya ol­
ması anlamına gelmiyor. Ücretlerin hızla artmaya başladığı 1 990'lı
yıllar Çin'in ihracatının da en hızlı arttığı dönemlerdi. Bu dönemde
hızlı ücret artışlarının, üretim maliyetleri ve ürün fiyatlarında ar­
tışlara, dolayısıyla ekonominin uluslararası rekabet gücünde azal­
maya yol açmamasını sağlayan, işgücü verimliliğindeki artışlardı.
İşgücü verimliliği, yani birim işgücü ile üretilen ürünün değeri, üc­
retlere koşut olarak arttığında, bir birim ürünün işçilik maliyeti sa­
bit kalır. İşgücü verimlilik artışları, ülke ekonomisinde, yatırımlara
bağlı olarak üretimde kullanılan makine ve araçların miktar ve
gelişkinliğinin artması, daha yüksek katma değerli ürünler üretil­
mesi, eğitim düzeyinin artması, ülke altyapısının gelişmesi, imalat

--- Sayfa 132 ---
1 22
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
ekosisteminin zenginleşmesi, yönetim sistemlerinin iyileşmesi gibi
etkenleri yansıtır. Çin'de ücretlerin hızla arttığı 2000-2013 yılları
arasında ülke işgücü verimliliğindeki yıllık ortalama artış da % 1 O
olmuş, bu da ücret artışlarının rekabet gücü kaybına yol açmama­
sını sağlamıştı.
Çin için değişen nüfus dinamiklerinin önemli sonuçlarından biri
de yaşlanmayla ilgili ortaya çıkıyor. Belirtildiği gibi günümüzde
nüfusun yaklaşık dörtte üçünü çalışanlar, onda birini yaşlılar oluş­
turuyor; yüzyılın ortalarına doğru ise nüfusun yarısını çalışanlar,
dörtte birini yaşlılar oluşturuyor olacak. Bu, ülke sosyal güvenlik
ve sağlık sistemlerinin finansmanıyla ilgili zorluklara yol açabile­
cek. Bu zorlukların çözümü de büyük ölçüde işgücü verimliliğin­
deki artışlara, çalışanların giderek daha çok üretmesine dayanıyor.
Sonuç düşen doğurganlık oranı ve yükselen ortalama yaşam
süresinin yol açtığı nüfus yapısı değişikliklerinin sebep olabileceği
olumsuzlukların tümünün çözümü büyük ölçüde işgücü verimli­
liğindeki artışlar, bir ölçüde de çalışan sayısındaki azalışı yavaş­
latmaktan geçiyor. Ülke yönetimi de bu yönde çeşitli girişimlerde
bulunuyor.
Çözüme Yönelik Girişimler
Ülkenin çalışma çağındaki nüfusunun azalması sorununun kay­
nağındaki "Tek Çocuk Politikası" temkinli adımlarla "İki Çocuk
Politikası"na çevrildi. Bu yöndeki değişim 2000'li yıllarda bazı
eyaletlerde deneme nitelikli olarak, her ikisi de tek çocuk olan evli
çiftlerin iki çocuk yapmalarına izin verilmesiyle başladı. Uygula­
ma 201 1 yılında yaygınlaştırıldı, 2013'te de anne babadan sadece
biri tek çocuk olan çiftler izin kapsamına alındı. Nihayet 2015 yılı
sonundaki bir yasa değişikliğiyle ülke genelinde tüm çiftlerin iki
çocuk yapmasına olanak sağlandı. Yasanın yürürlüğe girdiği 2016
yılında yıllık doğum sayısı 1 ,5 milyona yakın bir artışla 1 8 milyon
dolayına çıktı; sayı ertesi yıl da 2015'in üzerindeydi ancak 201 8'de
altına, 2019'da daha da altına düştü. Bu düşüşler ABD-Çin ilişkile­
rinin kişilerde oluşturduğu gelecekle ilgili belirsizliklere bağlı olabi-

--- Sayfa 133 ---
UCUZ iŞGÜCÜNÜN SONU, İŞGÜCÜ İTHALİNE DOGRU
1 23
lir, asıl neden zaman içinde anlaşılacak ama aileler şimdilik birden
fazla çocuk sahibi olmaya çok hevesli görünmüyor. Bunda, çocuk
yetiştirmenin maliyetinin yüksekliği önemli rol oynuyor. Özellikle
tek çocukluluğun yoğun olduğu kentsel kesimlerde çocukların eği­
tim masrafları, bütçeler el verdiğince kreşler, özel okullar, kurslar,
aktivite dersleriyle yüksek tutarlara ulaşıyor. Bu durumda ülke yö­
netimi çocuk sahibi olmayı teşvik edici, bunun maliyetini azaltıcı
önlemler almaya başladı. Her durumda, doğumların artmasının
işgücüne etkisi ancak yeni doğanların çalışma yaşına gelmesiyle,
20 yıl kadar sonra etkisini gösterebilecek.
Belirtmiş olduğumuz gibi, ülke işgücü verimliliği artan işgücü
maliyetlerini karşılayabilecek bir hızda yükseliyor. İşgücündeki
daralma, işgücü verimlilik artışının hızlandırılmasını gerektiriyor.
Bunun bir yolu, daha çok makine ve daha az işgücü kullanmak,
yani otomasyon düzeyini yükseltmekten geçiyor. Ülke yönetimi
son yıllarda genel olarak otomasyon, özellikle de sanayi robot­
larının üretim ve kullanımını destekleyici politikalar izliyor. Bu
doğrultuda Çin, robot sayısındaki artış açısından dünyanın birinci
ülkesi konumunda. Çin'de 2019 yılında 140 bin yeni sanayi robo­
tu kullanıma girdi. Bu sayı Japonya'da 50, ABD'de 33 bin dola­
yındaydı; Çin'de kullanıma giren yeni robot sayısı, ardından gelen
beş ülkenin toplamı kadardı. Mevcut toplam robot sayısı çalışan
işçi sayısına oranlandığında Çin, Güney Kore'nin beşte biri, Japon­
ya'nın yarısı düzeyindeki rakamlarla geride kalıyor ama bu ölçütle
de sıralamada hızla yükseliyor.
İşgücü verimliliğini artırmanın en sağlam, en etkili, en kalıcı
yolu ise işgücünü giderek daha değerli ürünler (yüksek katma de­
ğerli) üretmek için kullanmaktan ve üretim süreçlerinde verimliliği
artırıcı yenilikler yapmaktan, o da teknolojik yetkinlikten geçiyor.
Ülke yönetimi de, 2000'lerin ortalarından bu yana bu yönde po­
litikalar izliyor. Bunun sonucu olarak, yakın zamana kadar ulus­
lararası ekonomideki işlevi basit malların üretimine ucuz işgücü
sağlamaya dayalıyken, Çin bugün SG iletişim sistemleri, yapay
zeka gibi alanlarda dünyada lider şirketlere sahip durumda. Bu da
ABD-Çin çekişmesinin ana nedenlerinden birini oluşturuyor.

--- Sayfa 134 ---
1 24
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Çin'de işgücü verimliliğini artırılması için bir de ülkeye özgü
bir fırsat var. Ülkede çalışan nüfusun yaklaşık % 30'u tarımla uğ­
raşıyor. Gelişmiş ülkelerde % 1-2 olan bu oranın Çin'de böylesine
yüksek olmasının nedeni ülkede çok küçük ölçekli tarım yapılıyor
olması. Çin'de günümüzde tarımsal üretimin büyük bölümü kırsal
haneler tarafından, ortalama 0,6 hektar büyüklüğündeki araziler­
de gerçekleştiriliyor. Buna karşılık Türkiye'de ortalama tarımsal
arazi büyüklüğü 6,5 hektar, AB'de 15 hektardan fazla, ABD'de ise
200 hektara yaklaşıyor.
Mao döneminde Çin'de tarımsal üretim, komün organizasyon­
ları çerçevesinde, ortak mülkiyetteki topraklarda, büyük ölçekli
olarak gerçekleştirilmekteydi. Reform döneminde komünler kal­
dırılmış, ortak mülkiyetteki toprakların kullanım hakları -mül­
kiyeti değil- Hane Halkı Sorumluluk Sistemi çerçevesinde kırsal
bölgelerdeki hanelere, eşitlik gözetilerek dağıtılmıştı. Nüfusa göre
zaten az olan toprak çok sayıda kırsal hane arasında dağıtılınca,
hane başına düşen arazi alanı doğal olarak küçüktü. Günümüzde
de tarım bu çerçevede sürdürülüyor. Küçük arazilerde, kaynakları
kısıtlı küçük çiftçilerce emek yoğun yöntemler kullanılarak yapılan
üretim, doğal olarak çok işgücü gerektiriyor. Dolayısıyla Çin için
tarımda daha az emek gerektiren bir yapıya geçilerek tarım sektö­
ründeki fazla işgücünün sanayi ve hizmet sektörlerine kaymasının
sağlanmasıyla, ekonomi genelinde işgücü verimliliğinin artırılması
olanağı bulunuyor. Ancak bu sadece teknik bir konu değil, önemli
bir politik boyutu da var.
Çin'de toprak devlet mülkiyetinde bulunuyor. Hane Halkı
Sorumluluk Sistemi çerçevesinde kırsal kesim insanlarının sahip
olduğu arazilerin kullanım hakkı satılamıyor, ticari ilişki içinde
devredilemiyor, bir kredi işleminde ipotek gösterilemiyor, kulla­
nılmadığında da kaybediliyor. Dolayısıyla kırsal yöre insanlarının
topraklarını veya topraklarının kullanım hakkını satarak ya da
devrederek elde ettikleri gelirle kentlerde bir yaşam kurma olanağı
bulunmuyor; yaşamda en büyük güvenceleri olan bu toprakların­
dan vazgeçemediklerinden hiçbir zaman ailece kentlere göçmüyor­
lar, her zaman geride toprakla uğraşacak aile fertleri bırakılıyor.

--- Sayfa 135 ---
@µZ²T¨@¨q¨qµuqµ ­²T¨@¨µ¬X:kqIµCuV}µ

#
>ͷͷͷͷͷ

ͷͷ4	*
ͷͷ	ͷͷ^ͷ

ͷ	ͷͷͷͷ
ͷ
ͷ
5ͷ
lͷ	
ͷͷͷͷ
ͷͷ
ͷ
ͷ	ͷ 
ͷ	ͷ 

ͷͷ

5ͷ >	ͷ

ͷ

ͷͷͷͷͷ4ͷ*
ͷͷͷ	ͷͷ	ͷ
ͷ


ͷͷͷ4'ͷͷ
ͷ	ͷ

*
`ͷ
ͷ 'ͷ ͷ 4ͷ ͷ
ͷ 
ͷ
 ͷ 
ͷ 	ͷ 4ͷ
'ͷ ͷ ͷ
	ͷ'ͷ 
ͷ	ͷͷ *
ͷ
,ͷ
+ ͷͷ	'ͷͷͷͷ4ͷ
*
ͷ

ͷͷ4ͷ^ͷ	ͷ^ͷ
*
ͷ4ͷͷ^ͷ
ͷͷ
ͷ
,ͷ
1ͷͷͷͷ

ͷ	^ͷ
ͷ
ͷ 	ͷ ͷ 		ͷ 

ͷ	ͷ ͷ 
ͷ
ͷ ͷ
ͷ 	ͷ ͷ ͷ 2ͷ
*
ͷ
'^ͷ 
ͷ ͷ 
ͷ 
5ͷ +ͷ ͷ ͷ
	ͷ ͷ ͷ
ͷ
ͷ ͷ
ͷͷͷ 
ͷ
6ͷ

,ͷlͷ	
ͷͷ
ͷͷ4 
ͷ

,ͷ +ͷ

ͷ	ͷͷ 2ͷ bͷ 
ͷ
	ͷ
ͷ	ͷͷͷͷ
ͷͷ
ͷ4*
ͷÅ	ͷ 

ͷͷͷͷ
ͷ
	ͷ4ͷ
!?ͷ
ͷ 	ͷ
ͷ 
5ͷ W4ͷ 	ͷ
!
ͷͷ	ͷ

ͷͷ
ͷ	
ͷ^*
ͷ222ͷͷͷ
	ͷ
	ͷ
ͷͷ
ͷ*
3'
,ͷWͷ ͷ
^ͷ2 ͷIͷ
ͷͷ
*
ͷ 
ͷ ͷ 4ÐWః Iͷͷ

--- Sayfa 211 ---
ABD DOLARININ KÜRESEL KONUMU VE ÇİN'İN PARASI RMB
201
de % 2 dolayındaki bir pay ve yine aynı ülke sıralamasıyla 5. ge­
liyordu. RMB'nin Çin'in kendi mal ithalat ve ihracatındaki kul­
lanım payı 2020 başlarında % 15 dolayındaydı. Daha önce be­
lirtmiş olduğumuz gibi, yabancıların Çin'deki finansal yatırımları
2020'de 1 trilyon ABD doları eşdeğerine ulaşmıştı ancak ülkenin
büyüklüğü 60 trilyon ABD dolarını aşan finansal sistemi içinde bu
büyük bir tutar değildi.
ABD ile ticaretle başlayıp teknoloji, finans alanlarına yayılan
çekişmede dolar silahının da kullanılması, ABD'nin Çin'in rezerv­
lerini dondurması, doların Çin'le dış ticarette kullanımını engelle­
mesi olasılığı, Çinli yetkililerin ülkenin dünya finansal sistemiyle
bütünleşmesi ve RMB'nin tam anlamıyla bir uluslararası para ol­
ması yönündeki çabalarına ivme kazandırıyor. Bu doğrultuda ya­
bancıların ülke finansal piyasalarına yatırım yapmasının giderek
kolay ve çekici hale getirilmesinin katkısıyla 2020 yılında Çin fi­
nansal piyasalarına ABD başta olmak üzere tüm dünyadan büyük
boyutlu kaynak girişleri oldu; sadece tahvil piyasasına giriş 160
milyar dolar dolayındaydı.
Bu artışta Covid-1 9 krizinin de etkisi vardı. ABD ve diğer geliş­
miş ülkelerde krize karşı büyük boyutlarda para basılmasıyla faiz
oranları çok düşük düzeylere indiğinden Çin'de yatırım yapmak
çekici hale gelmişti. Bunda birçok ülkede salgın sürerken ve ekono­
mileri daralırken Çin'de her şeyin normale dönmüş olmasının ver­
diği güven de rol oynuyordu. Dünyanın karşılaşacağı olası başka
krizler RMB'nin uluslararası kullanımının beklenmedik bir hızla
artmasını sağlayabilir.
Biden yönetiminin Çin'le rekabet etmek için yürürlüğe koy­
makta olduğu büyük altyapı ve teknolojik gelişme harcama pa­
ketleri, ABD tarihinde görülmemiş bütçe açıklarına yol açacak.
Ülkenin düşük ulusal tasarrufları nedeniyle bu açıkların finansma­
nında yurtdışı kaynaklar büyük önem taşıyor. Dünyada bu açık­
ların finansmanıyla ilgili endişeler doğması, ABD ekonomisi için
sıkıntılar oluşması, buna bağlı olarak doların çekiciliği azalırken
RMB'nin çekiciliğinin artmasına yol açabilir.

--- Sayfa 212 ---
202
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Daha Fazla Bilgi İçin
Bu bölümde ele aldığımız konularla ilgili daha fazla ayrıntı ve
burada ele almadığımız Çin'in döviz kuru politikaları, döviz pi­
yasalarının işleyişi, sermaye hareketi kontrolleri gibi konular için
bkz. Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen Dünya Dengeleri, Bölüm
VII ve Bölüm XII.

--- Sayfa 213 ---
1 0
Çin'de Bilim ve Teknoloji
Geçtiğimiz yarım yüzyıl içinde aşağılardan gelip gelişmiş ülke­
lerin arasına katılmayı başarmış ülkelerin sayısı bir elin parmͳ­
larını geçmiyor. Bunu başaranlar birkaç Doğu Asya ekonomʹsı:
Japonya, Kore, Tayvan, Hong Kong; AB bütünleşmesi çerçeves!n­
de sınıf atlayan bazı Avrupa ülkeleri ve İsrail örneklerinin ötesıne
gitmiyor. Bu konudaki araştırmalar, il. Dünya Savaşı sonrasınd
_
a
birçok ülkenin hızlı bir şekilde düşük gelir düzeyinden orta gelır
düzeyine tırmandığını ancak bunların çok azının orta gelir düze͵
yinden yüksek gelir düzeyine geçiş yapabildiğini gösteriyor. Yanı
ülkeler orta gelir düzeyine çıkıp orada kalıyorlar. Bu olguya "Orta
Gelir Kapanı" adı veriliyor.
Dünya Bankası'nın tanımlarına göre Çin, 2010 yılında or­
ta-yüksek gelir grubundaki ülkeler arasına girmiş, orta gelir kapa­
nı Çin ekonomisinin geleceğini de ilgilendiren bir konu durumuͶa
gelmişti. Biz bunun böyle olduğunu; bir yandan hızlı ekonomık
gelişme, bir yandan nüfus dinamikleri, bir yandan da ülke yöne­
timinin ücret politikaları nedeniyle Çin için ucuz işçiliğe dayanan
rekabet avantajı döneminin kapanmakta olduğunu daha önce

--- Sayfa 214 ---
204
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
görmüştük. Çin ekonomisinin hızlı büyümesini sürdürmesi için,
çalışan kişi başına üretilen değerin geçmişte olduğundan daha hız­
lı artması, bunun için de ülke koşullarında daha verimli üretim
sağlayan teknolojiler geliştirilmesi ve fiyatıyla değil özellikleriyle
öne çıkan ürünlerin üretimine geçilmesi gerekiyor. Bu da ülkenin
gerekli bilim ve teknoloji kapasitesine sahip olmasına, büyümesini
işgücü kadar bilgi gücüne de dayandırmasına bağlı. Bu bölümde
Çin'in bu açıdan durumunu ele alıyoruz.
Bilgi Üretim Kaynakları
Mal ve hizmet üretiminde, işgücü ve yatırımlarının büyüklüğü
nedeniyle önemli bir rekabet avantajına sahip olan Çin, günümüz­
de bilgi üretim kaynakları açısından da dünyanın önde gelen ülke­
leri arasına girmiş bulunuyor.
ABD Ulusal Bilim Kumlu'nun, ülkede bilim-teknoloji alanında­
ki durumu değerlendirdiği yıllık raporlarının 2020 tarihli olanına
göre, 201 6 yılında bilim ve mühendislik alanlarında üniversiteler
ABD' de 800.000, Çin' de ise 1 .800.000 mezun vermişti. Aynı rapo­
ra göre bilim ve mühendislik alanında 2016 yılında doktora dere­
cesi alanların sayısı ABD'de 40.000, Çin'de ise 35.000 idi. ABD'de
doğa bilimleri ve mühendislik alanındaki doktora derecelerinin ya­
rısından çoğu yabancı öğrenciler tarafından alınıyor, bunların da
yaklaşık üçte birini Çinliler oluşturuyor. Diğer gelişmiş ülkeler için
de benzer durumların geçerli olduğu düşünülürse, dünyada her yıl
bilim ve mühendislik alanlarında doktora alanların açık ara en bü­
yük bölümünü Çinlilerin oluşturduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
Bilim ve teknoloji alanında eğitimli insan kaynağının yanı sıra
maddi kaynaklar açısından da Çin dünyanın önde gelen ülkele­
ri arasında konumlanıyor. Yukarıda sözünü ettiğimiz rapora göre
satın alma gücü farklılığı hesaba katıldığında, 2017 yılında ARGE
harcamalarının büyüklüğünde 550 milyar dolar ile ABD dünyada
en önde, Çin de 500 milyar dolarla ikinci sırada gelmekteydi. Aynı
yıl, AB ülkelerinin toplam ARGE harcaması 470, Japonya'nınki
170, Almanya'nınki 130 milyar dolar olmuştu. Dünya ARGE har-

--- Sayfa 215 ---
ÇIN'DE BİLiM VE TEKNOLOJi
205
camalarının % 25'i ABD, % 23'ü Çin'de yapılıyordu. Yukarıdaki
raporu hazırlayan kuruluş yetkililerinin tahminlerine göre 201 9
yılında Çin ABD'yi geçerek dünyanın ARGE'ye en çok harcama
yapan ülkesi konumuna geldi.
ARGE harcamalarını ülke gelirine (GSYH) orantılayarak de­
ğerlendirdiğimizde, sıralamadaki yeri düşse de Çin yine önde gelen
ülkeler arasında yer alıyor. Dünya Bankası verilerine göre 201 8
yılında bu ölçütle dünyada liste başında, ARGE harcamaları tutarı
ülke GSYH'sinin % 5'ine yaklaşan İsrail ve Güney Kore bulunu­
yordu. Bu oran büyük ekonomilerde Japonya'da % 3,3, ABD'de
% 2,8 düzeyindeydi. Oran, Almanya'da, Fransa'da, AB genelinde
ve Çin'de % 2,2, İngiltere'de ise % 1,8 dolayındaydı. Çin bu açı­
dan en tepede değilse de en iyiler arasında bulunuyor ve sıralama­
da hızla yükseliyor.
Bilgi Üretimi: Yayınlar ve Patentler
Bilgi üretim kaynaklarının büyüklüğü açısından dünyanın önde
gelen ülkelerinden olduğunu gördüğümüz Çin, bilimsel yayın sa­
yısı ve patent sayısı gibi ölçütlerle değerlendirildiğinde, bu kay­
nakları kullanarak bilimsel ve teknolojik bilgi üretiminde de aynı
durumda görünüyor.
Bilimsel yayın veri tabanları üzerinden yapılan araştırmala­
ra göre Çin bilim ve teknoloji alanındaki yayın sayısı açısından
1980'lerin başlarında dünyada 38. sıradaydı; 2000'lerin ortala­
rında ise ABD'den sonra ikinci sıraya yükselmişti. Bu çalışmalara
göre yayın sayısında ABD ve Çin'i, Almanya, İngiltere, Japonya,
Fransa takip ediyordu. ABD Ulusal Bilim Kurulu verilerine göre
Çin 2016 yılında bu alanda ABD'yi geçerek birinci sıraya yükseldi.
Kurumun 2020 yılı raporuna göre 2018 yılında dünya bilim ve
teknoloji yayınlarının % 21'i Çin'de, % 1 7'si ABD'de gerçekleşti­
rilmişti; 28 AB ülkesinin toplam payı ise % 24'tü.
Çinli araştırmacıların bilimsel yayınlar konusundaki başarısı
konulara göre büyük farklılıklar gösteriyor. Ülke araştırmacıları
daha çok mühendislik ve doğa bilimleri alanında varlık gösterir-

--- Sayfa 216 ---
206
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEc'.il
ken sosyal bilimler, tıp, biyoloji gibi alanlarda bilimsel yayın üreti­
minde geride kalıyorlar. Globus bilimsel yayın atıf veri tabanında
yapılan bir sorgulamayla görülebiliyor ki 2019 yılında dünyadaki
hakemli bilimsel dergilerde mühendislik alanında, Çinlilere ait 215
bin, ABD'lilere ait ise 94 bin makale yayımlanmıştı Çinlilere ait
olanlar dünyada yayımlanan böyle makalelerin dörtte birden bü­
yük bir bölümünü oluşturuyordu.
Bilimsel bir çalışmanın içerdiği bilgi ne kadar önemli ise diğer
bilimsel çalışmalarda ona o kadar çok atıf yapıldığı varsayımıyla,
bir yayına yapılan atıf sayısı, yayın kalitesinin değerlendirilmesin­
de yaygın bir ölçüt olarak kullanılır. Bu ölçütle 2000'li yıllarda Çin
kaynaklı yayınların kalitesi, bu alanda önde gelen diğer ülkelere
göre düşüktü ancak hızla yükselmekteydi. Yine Globus bilimsel
yayın atıf veri tabanında yapılan bir sorgulamayla görülebiliyor
ki Çin kaynaklı yayınlara yapılan atıfların sayısı, içinde bulundu­
ğumuz yıllarda artık diğer bilimsel açıdan aktif ülkelerinkilerden
kayda değer bir farklılık taşımıyor. Örneğin 2018 yılında yayımla­
nan makalelerde Çin kaynaklı olanlar yayın başına ortalama 3,57
atıf almışken, ABD kaynaklı olanlar 3,63, İngiltere kaynaklı olan­
lar 4,0, Almanya kaynaklı olanlar 3,85, Japonya kaynaklı olanlar
2, 73 atıf almıştı.
Sonuç olarak bilimsel bilgi üretiminde Çin'in nicelik ve nitelik
olarak dünyada önemli bir konuma gelmiş olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak bilimsel yenilikler otomatik olarak üretime dönük yenilikle­
re dönüşmüyor; üretime dönük yenilikler de genellikle bilimsel ye­
niliklerden kaynaklanmıyor. Ekonomik değeri olan, yani sahibine
para kazandırma potansiyeli taşıyan yeni ürün ve fikirlerin üretim
düzeyinin göstergesi olarak, bir başka ölçütü, ülkelerde yerleşik
kişi ve kurumların aldıkları patentlerin sayısından söz edebiliriz.
Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü'nün (WIPO) verilerine göre 2008
yılında patent başvurusu sayısı sıralamasında ilk üç ülke, sırasıyla
ABD, Japonya ve Çin'di. Çin, sıralamada Japonya'yı 201 0, ABD'yi
de 201 1 yılında geçti ve bir numaraya yükseldi. Ülke bazında pa­
tent başvurusu sayısı 201 8 yılında Çin' de 1 ,5 milyon, ABD' de 600
bin, Japonya' da 300 bin dolayındaydı.
Ancak bu patent verilerinin ülkelerin yeni buluş üretme başa-

--- Sayfa 217 ---
ÇiN'DE BiLİM VE TEKNOLOJi
207
rısını çok iyi ölçtüğü söylenemez. WIPO verileri, üye ülkelerin pa­
tent kurumlarından alınan verilerin birleştirilmesiyle ortaya çıkı­
yor. Her ülkenin patent kurumu yerli üreticilerin yanı sıra o ülkede
buluşlarını korumak isteyen yabancı girişimcilere de patent verir
ancak verilen patent sayılarında ağırlık, patent işlemlerini daha
kolay ve daha düşük maliyetle gerçekleştirebildikleri için genellik­
le o ülke vatandaşlarındadır. Bu durumda Çin, büyük nüfusunun
yanı sıra devletin patent faaliyetlerini destekleyici politikaları ne­
deniyle de bu istatistiklerde doğal olarak öne çıkıyor.
Uluslararası patentler, patent sayısı karşılaştırmalarında sözü­
nü ettiğimiz bu ev sahibi avantajını bir ölçüde ortadan kaldırıyor.
Bir ülkede alınan standart patentler, ilgili fikir veya tasarımları
yalnızca o ülkede korur. Günümüzde 150 dolayındaki ülkenin
taraf olduğu, 1970 yılında imzalanan Patent İşbirliği Anlaşması
çerçevesinde yapılan başvurular, patent sahibinin haklarını tüm
üye ülkelerde koruyor. Bu çerçevede başvuru yapmak daha zor
ve masraflı olduğundan, ekonomik değeri düşük buluşlar için bu
tür patent alınmasına daha az rastlanıyor, dolayısıyla da bunların
sayısı buluş yapma faaliyetleri için daha iyi bir ölçüt oluşturuyor.
Bu tür patent başvurusu sayılarında 2015 yılında ABD dünyada
başta geliyor, onu Japonya ve ardından Çin izliyordu. Çin sırala­
mada 201 7 yılında Japonya'yı geçerek iki numaraya, 2019 yılında
da ABD'yi geçerek bir numaraya çıktı. Aynı yıl ABD ve Çin'de
60 bin dolayında uluslararası patent başvurusu yapılmış, Çin az
farkla öne çıkmıştı.
Patent faaliyetleriyle ilgili ölçümlerde ev sahibi olma avantajını
ve değersiz patentleri elemenin bir yolu da yabancı ülkelerde alı­
nan patentlere bakmaktır. Bir ülkede yerleşik kişi ve kurumların
yabancı ülkelerde patent alması, kendi ülkelerine göre çok daha
zor ve maliyetli olduğundan, bu ancak ekonomik getirisinin belli
bir düzeyin üzerinde olması beklenen buluşlar için anlamlı olabi­
lir. Teknolojik ürünlerde dünyanın en büyük pazarı olan ABD'de
2018 yılında yabancılara verilen patentlerde 48 bin dolayında pa­
tentle Japonya ilk sıradaydı; ardından sırasıyla Güney Kore ve Al­
manya yaklaşık 20 ve 15 bin patentle geliyordu. Bunları ise yakla-

--- Sayfa 218 ---
208
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
şık 12 bin patentle Çin izliyordu. ABD'yi ilk sıraya koyarsak, Çin
bu ölçüte göre dünyanın 5. büyük bilgi üreticisi konumundaydı.
Sonuç olarak bilimsel yayın istatistikleri gibi, çeşitli patent ista­
tistikleri de Çin'i, kullanılan ölçüte göre sırası değişse de günümü­
zün önde gelen bilgi üreticisi ülkeleri arasına koyuyor.
Sanayide Bilgi Gücü
Bilim insanı sayısı, ARGE'ye ayrılan kaynaklar, bilimsel makale
sayıları, patent sayıları ... Bu ölçütlerle bakıldığında Çin, bilgi üre­
tim kaynakları ve kapasitesi açısından dünyada iyi bir konumda
görünüyor. Bu, ülke ekonomisinin uluslararası rekabet gücüne ne
ölçüde yansıyor? Çinli üreticiler, yeni ürünler ve üretim süreçleri
geliştirme konusunda teknolojik olarak ileri ülkelere göre ne du­
rumda bulunuyorlar, buna bağlı olarak iç ve dış pazarlarda reka­
bet güçleri ne durumda? Bu sorunun cevabına yönelik ipuçlarını
aşağıda otomobil, elektronik entegre devre, bilgi işlem ve iletişim
sistemleri üretimi alanlarında Çinli üreticilerin becerilerini değer­
lendirerek elde etmeye çalışıyoruz.
Otomobil Üretimi
Çin'de otomobil üretiminin başlangıcı, diğer birçok sanayide ol­
duğu gibi, 1950'lerde Sovyetler Birliği'nden alınan teknoloji ve tesis­
lere kadar gidiyor. Bunlar, araçların vidalarına kadar neredeyse tüm
parçalarının, hatta üretimde kullanılan takım tezgahlarının üretildi­
ği, neredeyse bir ucundan hammadde girip öbür ucundan otomobil
çıkan türde tesislerdi. Mao dönemi Çin'inde özel otomobiller için
bir pazar olmadığından, ağırlık kamyon üretimindeydi. Bu tesisler­
de 1960 yılında 1 7.000 kamyon, 1 00 adet de otomobil üretilmişti.
Mao döneminin sona erdiği ve piyasa ekonomisi reformlarının baş­
ladığı 1978'de, Çin'in 31 eyaletinin 25'inde faaliyet gösteren 56 oto
üreticisi vardı ve bunlar yılda yaklaşık 150 bin araç üretmekteydi.
Üretimin ancak 3.000 kadarını otomobiller oluşturuyordu.
Ekonomide piyasa dönemine girilmesiyle ülkede bireylerin bi­
nek aracına talebi hızla artmış, talep iç üretimle karşılanamayınca

--- Sayfa 219 ---
ÇIN'DE BİLİM VE TEKNOLOJi
209
kaçakçılık olayları görülmeye başlanmıştı. Bu koşullar altında ülke
yönetimi 1980'li yılların başlarında otomobil üretim kapasitesini
artırmak ve ülke üreticilerinin teknolojik düzeyini yükseltmek için
büyük devlet şirketleri ile yabancı otomobil üreticileri arasında or­
taklığa dayanan yeni bir yaklaşıma yöneldi.
1978'den sonra uygulamaya konan özendirici önlemler sonu­
cunda ülkede yabancı yatırımlar hızla yaygınlaşmaktaydı. Ancak
ülkedeki bu yatırımlara, yalnızca ihracata yönelik üretim için izin
verilmekteydi, yabancı yatırımcıların iç pazara yönelik üretim yap­
ması söz konusu değildi. Ülke yönetimi iç pazarı yabancı şirketlere
ilk kez otomobil üretimi için açtı. Yabancı şirketler Çin'de ürete­
cekleri otomobilleri iç piyasaya satabilecekti ama yerli üreticilerle
işbirliği yapmak ve onlara teknoloji aktarmak koşuluyla. Bu, ülke
yönetiminin "pazara karşılık teknoloji" stratejisiydi.
Bu çerçevede gerçekleştirilen ilk işbirliği 1983 yılında Beijing
il yönetimine ait Beijing Automobile Works'ün % 69, American
Motors Corporation'ın % 3 1 pay sahibi olduğu Beijing Jeep şirke­
tinin kurulması oldu. Bunu ertesi yıl Volkswagen'ın % 50, Shan­
ghai il yönetimine ait Shanghai Automotive lndustry Corporation
ve Bank of China'nın beraberce % 50 pay sahibi olduğu Shanghai
Volkswagen şirketinin kurulması izledi. Bir sonraki yıl da Guang­
zhou ili yönetimine ait Guangzhou Automobile Manufacturing
Corporation ile Peugeot ortaklığıyla Guangzhou Peugeot Auto­
mobile Company kuruldu.
Ülkenin göreceli olarak daha ufak, il düzeyindeki otomobil
üreticilerinin rol aldığı bu ortaklıklar belli bir yol aldıktan sonra
merkezi yönetime ait en büyük otomobil üreticileri de yabancı or­
taklıklara girişti. Ülkenin ilk ve en büyük otomobil üreticisi FAW
(First Auto Works - Birinci Otomobil Tesisleri) ile Volkswagen'ın,
% 60 ve % 40 pay sahibi olduğu FAW-Volkswagen 1991 'de ku­
ruldu. Ertesi yıl da ülkenin diğer büyük otomobil üreticisi SAW
(Second Auto Works - İkinci Otomobil Tesisleri) ile Citroen ve iki
Fransız bankası işbirliğiyle Dong Feng-Citroen kuruldu.
Çin'de otomobil üretimi teknolojisi, yabancılarla ortaklıklar
başladığı sıralarda Batı'nın oldukça gerisindeydi. Üretilen otomo-

--- Sayfa 220 ---
21 0
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEÖI
biller, yıllardır özellik ve üretim süreçleri değişmemiş, konforun
değil işlevin öne çıktığı kamyon ve benzeri araçlardı. Dolayısıyla
üreticiler, sistem tasarım ve yönetim becerileri açısından çok zayıf
konumdaydılar. Bunların kullandıkları parça ve bileşenlerin üre­
timi de kendileri veya onlara doğrudan bağlı üreticiler tarafından
gerçekleştiriliyordu. Bu sağlayıcıların da değişim ve rekabet ek­
sikliği nedeniyle tasarım becerilerinin yanı sıra verimli ve kaliteli
üretim için gerekli cihaz, düzen, becerilerinde de büyük eksikler
bulunuyordu. Shanghai Volkswagen'ın kuruluş aşamasında ya­
bancı ortağın ülke çapında yaptığı incelemelerde, firmanın istediği
kalitede parça üretecek tek bir sağlayıcı bulunamamıştı.
1990'lı yılların sonlarına gelindiğinde bu yabancı ortaklı üre­
tim stratejisi teknolojik gelişim açısından beklenen yararı sağlaya­
bilmiş değildi. Bu ortaklıklar, yurtdışında üretilen belli bir modeli
hiç değiştirmeden Çin'de ürettiklerinden, yabancı ortakların yerli
ortaklarına tasarım ve ürün geliştirme becerileri aktarmaları için
bir ortam oluşmuyor, beceri kazanımı daha çok montajla sınırlı
kalıyordu. Shanghai Volkswagen 2000 yılında, hala 1981 yılına ait
bir model üretiyordu.
Parça ve bileşen sağlayıcılarının teknolojik gelişimi de istendi­
ği gibi gitmiyordu. Ortaklıkların hepsinde üretim tamamen ithal
parçaların montajı şeklinde başlamıştı ama anlaşmalar bir takvi­
me bağlı olarak artan oranda yerli parça kullanımı öngörüyordu.
1990'ların ikinci yarısına gelindiğinde, 10-15 yıldır süren üretime
rağmen, Shanghai Volkswagen dışındaki ortaklıklar yerli üreticile­
rin teknolojik gelişimi konusunda önemli bir gelişme sağlayama­
mıştı. Shanghai Volkswagen'ın üretiminde kullanılan parçaların %
90 kadarı ilin üreticileri tarafından sağlanırken, diğer ortaklıklar
bu parçaları kendi bölgelerinden sağlayamıyor, yerli parça oranla­
rıyla ilgili koşullara uymak için Shanghai üreticilerinin ürünlerini
kullanıyorlardı.
1 990'ların sonlarında teknoloji karşılığında yabancı şirketlere
dış rekabetten korunmuş bir iç pazar sağlama stratejisinin sonucu
olarak, ülkede eski model araçlar üretiliyor ve dünya fiyatlarının
çok üstünde fiyatlarla satılıyordu. Bu bedelin karşılığında elde edi-

--- Sayfa 221 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
21 1
len ise genel olarak montaj faaliyetlerinde deneyim ve belli bir böl­
ge -Shanghai- ile kısıtlı olarak parça ve bileşen üreticilerinin üre­
tim becerilerindeki artışla sınırlıydı. Sonuç olarak strateji başarılı
sayılamazdı; artık sürdürülmesi de mümkün değildi. Çin Dünya
Ticaret Örgütü'ne girme sürecindeydi ve bu, oyunun kurallarını
bütünüyle değiştiriyordu.
Dünya Ticaret Örgütü'ne giriş müzakerelerinde Çin tarafı bü­
yük bir direnç göstererek otomobil üretiminde yabancı yatırımla­
rın, yabancıların en fazla % 50 pay sahibi olabilecekleri ortaklıklar
şeklinde kurulabileceği kısıtlamasını korumuştu ama artık yabancı
yatırımları açıkça teknoloji aktarma veya yerli üretim oranı koşul­
larına bağlayamayacaktı. Yabancı yatırımların üzerindeki sınırla­
maların büyük ölçüde ortadan kalktığı bu yeni ortamda, 2000'li
yıllarda, otomobil sanayisinde yerli üreticilerle yabancı şirketler
arasında birçok yeni ortaklık kuruldu. Bu yeni ortamda üretici­
ler artık hem fiyatta hem ürün özelliklerinde rekabet ettiklerinden,
yüksek fiyatlarla eski modellerin satılması söz konusu değildi. Ül­
kede yabancı firmaların en son modelleri üretiliyor ve dünya fiyat­
larına daha yakın fiyatlardan satılıyordu.
Bu ortamda 2010'lu yıllara gelindiğinde binek araçlarında ül­
kedeki satışların % 70'e yakın bir bölümünü Çinli-yabancı ortak­
lıkları tarafından üretilen yabancı marka ve modelli araçlar, %
30'unu yerli üreticilerin ürettiği markalar oluşturuyordu. Yerli üre­
ticiler merkezi yönetimin otomobil sektörünü geliştirmeye yönelik
stratejileri sayesinde değil, bu stratejilere rağmen ortaya çıkmış­
tı. Yönetimin 1980'lerden başlayarak uyguladığı sektör stratejisi,
daha önce söz ettiğimiz büyük şirketlere dayalı teknolojik gelişme
stratejisinin uzantısıydı ve otomobil sanayisinin uluslararası reka­
bet gücüne erişmesinin ancak çok büyük ölçekli şirketlerle sağla­
nabileceği varsayımına dayanıyordu.
Buna göre, sektörün güçlenmesi için büyük ölçekli üretim ya­
parak maliyetleri düşürebilecek, yüksek araştırma geliştirme gi­
derlerini karşılayabilecek büyük şirketlerin ortaya çıkarılması ge­
rekiyordu. Bu strateji doğrultusunda yönetim, otomobil üretimi
alanına yeni ve küçük şirketlerin girmesini engelliyordu. Küçük

--- Sayfa 222 ---
21 2
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
şirketlere, teknolojiye erişimin en kestirme yolu olarak görülen
yabancı şirketlerle ortaklık yapma yolu kapalıydı. Kendi olanak­
larıyla üretim yapmaya soyunan şirketler de üretim ve trafiğe çıkış
izinleri gibi idari kontrol yöntemleriyle engelleniyordu. Buna rağ­
men bazı şirketlerin ortaya çıkabilmesi, ekonomi için büyük önem
taşıyan bu kritik sektörün kendi bölgelerinde gelişmesi için çaba
harcayan, kuralları zorlayan yerel yönetimler sayesinde olmuştu.
Günümüzde yabancı ortaklı şirketlerle rekabette en başarılı ba­
ğımsız üretici olan Geely, geçmişte özel bir motosiklet üreticisiydi.
Şirket 1994 yılında otomobil üretimine geçiş için merkezi yöne­
timden izin alamamış, buna rağmen yerel yönetimlerin kaynak
desteğini de alarak otomobil üretimine yönelik çalışmalarını sür­
dürmüş, 1996 yılında da iflas eden bir minibüs üreticisini satın alıp
onun üretim iznine dayanarak 1 998'de ilk aracını üretmişti. Ancak
şirket bu sefer de aracın trafiğe çıkması için gerekli izni alamamış,
izin ancak 2001 'de, faaliyet gösterdiği ilin yerel yönetiminin çaba­
larıyla alınabilmişti. Chery, BYD, Great Wall gibi diğer bağımsız
üreticilerin hikayeleri de buna benzerdi.
Ancak şunu da belirtelim ki bu yerli üreticiler, merkezi yöne­
tim tarafından doğrudan desteklenmemiş tersine engellenmişseler
de başarılarında merkezi yönetimin izlediği yabancı ortaklı üretim
politikası sonucunda ortaya çıkmış yerli sağlayıcılar önemli bir rol
oynuyor. Çin'in yerli otomobil üreticileri tasarım ve üretim süre­
cinde bu sağlayıcılarla işbirliği yaparak, bunların yabancı ortaklı
büyük üreticilerle çalışmaları sonucunda kazandıkları bilgi ve de­
neyimlerden yararlanabiliyor. Yabancı ortaklı büyük üretici firma­
lardan eleman transferi de yerli üreticiler için önemli bir teknoloji
edinme yöntemini oluşturuyor.
Çin günümüzde dünyanın en büyük otomobil pazarı ve üretim
merkezi konumunda. 201 9 yılında Çin'de üretilen ve satılan binek
otomobili sayısı 22 milyonu aşıyordu. Aynı yıl, ABD'de 5 milyon­
dan az binek otomobili satılmıştı. Ancak bu dev pazarın % 60
dolayında bir bölümüne hala yabancı ortaklı üreticilerin yabancı
marka ve modelli araçları hakim. Çin'in yerli markaları dünya pa­
zarlarında da kayda değer bir rekabet gücü kazanmış değil.

--- Sayfa 223 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
2 1 3
Benzinli, mazotlu otomobillerde durum bu iken, elektrikli
otomobiller alanında Çin'de 201 0 yılından başlayarak çok fark­
lı yönde gelişmeler oldu. 2010 yılında kayda değer bir elektrikli
otomobil üretimi yoktu, 201 8 yılında ise dünya elektrikli otomo­
bil üretim ve satışlarının % 56'sı Çin'de gerçekleştiriliyordu. O yıl
ABD' de 360 bin, Avrupa'da toplam 400 bin, Çin' de ise 1,2 milyon
dolayında elektrikli otomobil üretilmişti. Çin, elektrikli otomobil­
lerin maliyetinin yaklaşık yarısını oluşturan ve performanslarının
önemli bir belirleyicisi olan elektrikli araç akülerinin de dünyadaki
bir numaralı üreticisi konumuna gelmişti.
Bu sıfırdan hızla zirveye çıkışın ardında olağanüstü boyutlarda
devlet desteği ve yönlendirmesi vardı. Devlet yeni sektöre bir yan­
dan arz, bir yandan talep, bir yandan da altyapı taraflarında bü­
yük destek sağlıyordu. Arz tarafında gerek otomobil üreticilerinin,
gerek bunların sağlayıcılarının ARGE faaliyetlerine, bir tahmine
göre toplamı 1 00 milyar ABD dolarını bulan boyutlarda teşvik ve­
rilmişti. Talep tarafında, elektrikli araç satışlarında satış vergisinin
kaldırılması ve % 30 dolaylarında nakit devlet desteğiyle otomo­
billerin tüketiciye maliyetinde önemli düşüş sağlanmıştı. Altyapı
tarafında, umumi araç şarj istasyonlarına büyük boyutlarda ya­
tırım yapılmıştı. 201 9 yılında, ABD'deki şarj istasyonu sayısı 100
bin, AB'deki 1 70 bin, Çin'deki ise 1,3 milyon dolayındaydı.
Yeni oluşan bu elektrikli otomobil pazarında, hakimiyet yerli
üreticilere geçmişti; 201 7 yılında ülkenin en çok satan 15 mode­
linin hepsi yerli üreticilere aitti. Yabancı ortaklı üreticiler de gide­
rek pazara dahil oluyordu ama bu ortaklıklar eskisi gibi yabancı
ortağa ait ülke dışında tasarlanmış modelleri değil, Çinli ortakla
beraber geliştirilen özgün modelleri üretiyordu. Bu da gayet an­
laşılabilirdi çünkü elektrikli otomobiller yabancı ortaklar için de
hazır teknolojik birikimlerinin yüksek olmadığı, ARGE gerektiren
yeni bir konuydu. Bu ARGE faaliyetlerini yapmak için de dünya
pazarının büyük bölümünü oluşturan, ARGE faaliyetlerine büyük
destek sağlanan, elektrik-elektronik alanında çok gelişmiş bir ima­
lat ekosistemine sahip Çin'den iyi yer bulunamazdı.
Ülke yönetimi yeni sektörün gelişmeye başladığı ilk yıllarda ge­
rek araç, gerek özellikle akü olmak üzere parça ve bileşenlerle ilgili

--- Sayfa 224 ---
21 4
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEl':ll
yerli üreticileri destekleyen korumacı önlemler aldı ancak bunlar
daha sonra büyük ölçüde kaldırıldı. Koruma duvarlarını indir­
mede bunun da ötesine giden ülke yönetimi, 201 8 yılında ülkede
otomobil üretmek için yerli üreticilerle ortaklık yapma koşulunu,
elektrikli otomobiller için kaldırdı. Bu olanaktan ilk yararlanan
yabancı firma Tesla oldu, aynı yılın ortalarında Shanghai'da yıllık
500.000 araç üretecek bir dev tesis kuracağını açıkladı. Tesla'nın
ABD dışındaki bu ilk üretim tesisi, Shanghai yerel yönetiminin
büyük desteğiyle bir yıl içinde tamamlanarak 2019 yılı sonunda
üretime başladı ve ülkedeki destek programlarından yararlanarak
aşağıya çektiği cazip satış fiyatıyla en çok satan modellerde hemen
bir numaraya çıktı. Diğer yabancı ortaklı üreticilerin de en çok sa­
tanlar listesine girmeye başlamasıyla Çin'in elektrikli otomobil pa­
zarı, üreticileri sürekli koşmaya zorlayan çok rekabetçi bir hal aldı.
Böylece Çin, çevre ve iklim sorunları nedeniyle ortadan kalkma
yolunda olan benzin ve mazotlu otomobil sektörünün yerini ala­
cak bu sektörde önemli bir teknoloji avantajı elde etmiş bulunuyor.
Entegre Devre Çip Üretimi
Bilgisayarlardan cep telefonlarına, mutfak aletlerinden otomo­
billere, günlük yaşamımızın parçası olan ürünlerin hemen hepsin­
de kullanılan entegre devre, transistor ve benzeri ürünler, deniz ku­
mundan elde edilen silikon ve ufak miktarlarda diğer bazı kimya­
sal maddeler kullanılarak, teknoloji ve bilimsel bilgi içeriği yüksek,
büyük yatırımlar gerektiren süreçlerle üretiliyor. Transistor, diyot,
LED gibi bileşenlerin üretimi günümüzde artık, gerekli bilgi, bece­
ri, makine ve teçhizatın edinilmesi açısından göreceli olarak kolay
gerçekleştirilebiliyor. Günlük yaşamımıza "çip" adıyla girmiş en­
tegre devrelerin üretimi ise daha çok bilgi ve beceri, daha büyük
yatırımlar gerektiriyor. ABD ile Çin arasındaki en sert çatışmalar
da teknolojinin bu alanında gerçekleşiyor.
Bugün Çin, dünyada üretilen entegre devrelerin, farklı tah­
minlere göre % 35 ile 60'ı arasında bir bölümünün kullanıcısı
konumunda. Buna karşın 2019 yılında, Çin'de kullanılan enteg­
re devrelerin % 16'sı ülke içinde üretilmekteydi; bunun da büyük

--- Sayfa 225 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
21 5
bölümü uluslararası şirketlerin Çin'deki tesislerinde gerçekleştiril­
mekte, Çinli üreticiler kullanımın % 6'sı gibi ufak bir bölümünü
sağlamaktaydı. Çin'deki kullanımın yaklaşık yarısı fason üretime
yönelik olduğundan dışarıda tutulsa bile Çin, kendi entegre dev­
re gereksiniminin % 90'a varan bölümünü yabancı kaynaklardan
sağlıyor. Bu bağımlılığı aşma çabasında da büyük güç savaşının
getirdiği büyük engellerle karşılaşıyor.
Entegre Devreler ve Üretim Süreçleri
Birkaç yıl öncesine kadar entegre devre yongalarında teknolo­
jinin sınırını belirleyen şirketler Tayvan'dan TSMC (Taiwan Se­
miconductor Manufacturing Corporation), Güney Kore'den Sam­
sung, ABD'den Intel'di. Son yıllarda lntel'in geriye düşmesiyle bu
alanda ABD'li şirket kalmamış oldu.
Yongaların üretiminde öncülük Tayvan ve Güney Kore'ye geç­
mişse de üretimde kullanılan makine ve malzemelerde ABD'li şir­
ketler öncü konumlarını sürdürüyor. Yeni nesil teknolojilere geçiş,
yonga üreticilerinin bu şirketlerle çok yakın çalışmasıyla yeni üre­
tim cihaz ve malzemelerinin geliştirilmesini gerektiriyor. Entegre
devrelerin üretiminden önce tasarımının yapılması gerekiyor. Mil­
yarlarca transistörden oluşan bu devrelerin tasarımı, başlı başına
teknolojik birikimin yanı sıra özel yazılım ürünleri de gerektiriyor.
Bu yazılım ürünlerinde de pazar, büyük ölçüde ABD'li şirketlere ait.
Günümüzde bazı şirketler entegre devre yongalarının hem tasa­
rımını hem üretimini gerçekleştiriyor; Samsung ve lntel böyle ya­
pıyor. Yukarıda sözünü ettiğimiz TSMC gibi bazıları ise tasarımı
başkaları tarafından yapılmış yongaların üretiminde uzmanlaşmış
durumda. Bu şirketlerin müşterilerini, kullandıkları veya sattıkla­
rı entegre devrelerin tasarımını yapan ama bunları üretmeyen fir­
malar oluşturuyor. Örneğin Qualcomm ve Nvidia gibi dünyanın
büyük entegre devre sağlayıcılarının ürünleri, Apple tarafından
tasarlanan iPhone işlemci entegre devreleri, ağırlıklı olarak TSMC
tarafından üretiliyor.

--- Sayfa 226 ---
21 6
ÇİN VE DÜNYANIN GELECE³I
Çin Entegre Devre Sanayisinin Gelişimi
Çin'de ilk entegre devre üretimi, Çin Bilimler Akademisi ta­
rafından 1964 yılında, ABD'deki ilk üretimden birkaç yıl sonra
gerçekleştirilmişti. Ancak daha sonra, akademik faaliyetlere sekte
vuran Kültür Devrimi döneminin ardından reform döneminin baş­
larında bu konulara odaklanılamamasının da etkisiyle teknoloji­
deki hızlı gelişmeye ayak uydurulamamıştı. 1980'lerin ortalarında
Çin'de, ağırlıklı olarak transistor ve diyot, bir miktar da entegre
devre üretimi yapan 30'dan fazla kuruluş bulunmakta ve bu alan­
da 5.000 kadar insan çalışmaktaydı. Üretimde, büyük ölçüde yurt­
dışından kullanılmış olarak alınan, güncel teknolojinin gerisinden
gelen cihazlar kullanılıyordu.
Ülke yönetimi 1 980'lerin sonlarından başlayarak teknoloji­
yi yakalamak için bu sektörde de otomobil sektöründe olduğu
gibi devlet şirketleriyle yabancı şirketlerin ortaklığına dayalı bir
strateji izledi. Buna göre, yarı iletkenler alanında faaliyet gösteren
devlet şirketleri veya şirkete dönüştürülen araştırma kuruluşları
ile yabancı şirketler arasında ortaklıklar oluşturuldu. Bunun ya­
bancılar açısından çekici kılınması için de iç pazarın açılmasının
yanı sıra girişimcilere özel proje ve destek sunulması gibi yollara
başvuruldu. Ancak 1 990'ların sonlarına gelindiğinde, otomobil
sektöründe olduğu gibi burada da devlet eliyle yerli yabancı or­
taklıkları kurmaya dayanan bu strateji istenen sonuçları verme­
miş, Çinli üreticiler en son nesil bir yana, birkaç nesil eski en­
tegre devreleri bile kendileri üretebilecek yetkinliği kazanamamış
durumdaydı. Çin'in Dünya Ticaret Örgütü'ne girmesiyle 2000'li
yıllarda bu stratejinin sürdürülme olanağı da ortadan kalkınca,
ülke yönetimi entegre devre üretim teknolojisini geliştirme çabala­
rını ağırlıklı olarak devlet sektörü dışındaki girişimleri destekleme
yoluyla sürdürdü.
Merkezi yönetimin yeni yaklaşım çerçevesindeki en önemli giri­
şimi anakara Çin'de doğup Tayvan'da büyümüş ve okumuş, daha
sonra ABD' de lisans üstü eğitim alıp uzun yıllar Texas Instruments

--- Sayfa 227 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
21 7
şirketinde çalışmış bir Tayvanlı ve ABD vatandaşı olan Richard
Chang'ın ülkede entegre devre yonga üretimi yapacak bir şirket
kurmasını sağlamak oldu. Bu şirket yukarıda söz ettiğimiz TSMC
modelinde olduğu gibi tasarlanmış entegre devrelerin üretimini
yapacak, bunların tasarımına ve satışına girmeyecekti. Shanghai
il yönetimi şirkete, ortak olarak sermaye sağlamasının yanı sıra
finansman kolaylıkları ve ucuz arazi de sağlayarak destek oldu.
Bu şekilde kurulan SMIC (Semiconductor Manufacturing Interna­
tional Corporation) başlangıçta yatırımcılardan 1,5 milyar dolar,
daha sonra da 2001-2006 arasında da banka kredileri, Çin'de ve
yurtdışında hisse senedi ihracı yoluyla 4 milyar dolar kadar kay­
nak sağladı. Kuruluş aşamasında şirketin kilit kadrolarının önemli
bir bölümünü, Tayvan ve ABD'den gelen Çinli uzmanlar oluşturu­
yordu. Şirket, 2010'lu yıllara gelindiğinde Çin'in en büyük enteg­
re devre üreticisi konumundaydı ancak dünya genelinde teknoloji
önderleri arasına girmiş değildi. Üretimde kullanılan cihazlar ve
malzemelerin yanı sıra üretim süreçlerine ait teknolojiyi de büyük
ölçüde yurtdışından sağlıyordu.
Ülke yönetimi 2010'lu yıllarda entegre devre sektörüne, elekt­
rikli otomobilde olduğu gibi, büyük çapta destek vermeye başladı.
Bu destek 2014 yılında açıklanan Ulusal Entegre Devre Sanayisini
Destekleme Yönergesi'yle düzenli bir çerçeveye oturtuldu. Yöner­
ge, ülke entegre devre sanayisi için, 2020 yılına kadar, o sırada
son nesil olan 14 nanometre (nm) entegre devrelerin kitlesel yerli
üretimine geçilmesi, 2030 yılına kadar da ülke üreticilerinin en­
tegre devre üretiminde ve bu üretimde kullanılan araç ve malze­
melerin üretiminde en ileri teknoloji düzeyine ulaşması hedeflerini
koyuyor, bu doğrultuda üreticilere finansman, vergi indirimleri,
üretim ve ARGE sübvansiyonları yoluyla destek sağlanmasını ön­
görüyordu. Finansman desteğinde o yıl kurulan Çin Entegre Devre
Sanayisi Yatırım Fonu da rol alacaktı. Bir girişim sermayesi fonu
olarak işleyecek olan fon, yatırımcılardan sağlanan fonlarla enteg­
re devre sektöründeki şirketlere yatırım yapacaktı. Uygulamada,
ağırlıklı olarak devlet kuruluşları ve yerel yönetimlerden oluşan
yatırımcılardan sağlanan fonlar, sektördeki şirketlere sermaye sağ-

--- Sayfa 228 ---
21 8
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
lanmasının yanı sıra üretim ve ARGE faaliyetlerinin desteklenmesi
için de kullanıldı. Fonun ilk aşaması ile sektöre bu şekilde 20 mil­
yar ABD doları dolayında destek sağlandı, 2020 yılında açıklanan
ikinci aşamasının da 30 milyar dolarlık ek destek sağlaması öngö­
rülüyordu.
Çin Entegre Devre Sanayisi ve ABD-Çin Teknoloji Savaşı
ülkenin günümüzdeki önde gelen yonga üreticisi SMIC, sözü­
nü ettiğimiz yönergedeki hedefe uygun olarak 2019 yılında 14 nm
yongaların kitle üretimine başlayacak teknolojik beceri düzeyine
ulaşmıştı. Ancak bu arada Samsung ve TSMC, 7 nm, ardından da
5 nm yonga üretmeye başlamıştı. SMIC de 7 nm üretimini gerçek­
leştirmeye yaklaşmıştı ama Çin-ABD çekişmesi nedeniyle bir enge­
le takıldı. 7 nm yonga üretimi için gereken Uç Ultraviyole Litografi
(Extreme Ultraviolet Lithography) cihazlarının dünyadaki tek üre­
ticisi konumunda olan Hollandalı ASML şirketi, ABD'nin baskısı
sonucunda SMIC'in 7 nm yonga üretim çalışmalarında kullanmak
için satın aldığı cihazın teslimini gerçekleştirmedi. Böylece SMI­
C'in 14 nm yonga üretiminin ötesine geçmesinin önüne büyük bir
engel konmuş oldu.
SMIC 14 nm entegre devre üretebiliyordu ama bunu ağırlık­
lı olarak yabancı kaynaklı cihaz ve malzemeler kullanarak yapı­
yordu. Ülke şirketleri entegre devre yonga üretiminde kullanılan
malzeme ve cihazların üretiminde önemli gelişme gösterdiyse de
2020 yılında, sadece bunlara dayanılarak ancak 40 nm, yani 1 O
yıl eski teknoloji entegre devre üretimi yapılabiliyordu; daha yeni
teknoloji entegre devre üretiminde Çin yabancı kaynaklı cihaz ve
malzemelere bağımlıydı.
Çin'in, ürün tasarımını kendisi yapıp üretimi TSMC ve SMIC
gibi üreticilere yaptıran tasarımcı entegre devre şirketleri ise 2020
yılında dünyada oldukça iyi bir konuma gelmişti. Ülkede 2000 yı­
lında 100 kadar böyle şirket varken, 2020 yılında sayıları 2.000
civarına ulaşmıştı. Bunlar 201 9 yılında dünya entegre devre tasa­
rım sektöründe toplam % 15 pazar payıyla dördüncü sıradaydı.

--- Sayfa 229 ---
ÇIN'DE BiLİM VE TEKNOLOJİ
21 9
Bu şirketlerin önde geleni Huawei'in iştiraki HiSilicon idi. Şirket
Huawei'in cep telefonları ve iletişim cihazlarında kullanılan enteg­
re devreleri tasarlıyor ve üretimini TSMC şirketine yaptırıyordu.
Şirketin Huawei cep telefonları için sağladığı işlemciler, Apple ve
Samsung işlemcileriyle başarılı bir şekilde rekabet edip Huawei'in
akıllı telefonlar pazarında dünya liderliğine ulaşmasını sağlamıştı.
Aynı şey Huawei'in 5G iletişim sistemlerindeki dünya liderliği için
de geçerliydi. ABD-Çin çatışmasını ele aldığımızda gördüğümüz
gibi, Trump yönetimi Huawei'i kara listeye alıp ABD'li şirketler­
den entegre devre temin etmesini engelleyince, HiSilicon, bunların
yerini alacak entegre devreler tasarlayıp üretimini de TSMC'ye
yaptırarak Huawei'in ABD yönetiminin bu hamlesini savuşturma­
sını sağlamıştı. Büyük bölümü Huawei'e yapılan satış gelirleriyle
HiSilicon, 2020 yılının ilk çeyreğinde dünyanın en büyük onuncu
entegre devre sağlayıcısı konumuna gelmişti.
Trump yönetimi 2020 Mayıs ayında Huawei'e ürün ve hizmet
sağlamak için ABD şirketlerinin ürünlerini kullanan dünyadaki
tüm şirketlerin bunun için ABD'den izin almasını zorunlu kılan
bir yasal düzenleme yaptı. Esas olarak yasaklama anlamına gelen
bu düzenlemeyle ABD, HiSilicon'un tasarladığı ürünlerin üretimi­
ni TSMC'ye veya onun tek seçeneği olan Samsung'a yaptırmasının
önünü kesmiş oldu.
HiSilicon'un Huawei için tasarladığı entegre devrelerin üretimi­
ni Çin'in büyük entegre devre yonga üreticisi SMIC'e yaptırması
söz konusu olabilirdi. Huawei'e gerek cep telefonu, gerek 5G ile­
tişim altyapısı ürünlerinde liderliğin yolunu açan bu entegre dev­
relerin en yeni, 7 ve 5 nm teknolojileriyle üretilmesi gerekiyordu.
Ancak belirttiğimiz gibi SMIC, 14 nm teknolojisiyle üretim yapa­
biliyordu ve 7 nm üretimine geçmesi için gerekli Uç Ultraviyole Li­
tografi cihazlarına erişimi ABD tarafından engelleniyordu. SMIC
belki bu engeli aşabilir ve 7 nm teknolojisiyle üretime geçebilirdi
ama Trurnp yönetimi 2020'nin son aylarında SMIC'i de önceden
bahsettiğimiz kara listeye aldı ve ABD'li üreticilerin SMIC'e 10
nm teknolojisinden yeni entegre devre üretimi için gerekli cihaz
ve malzeme teminini tümüyle yasakladı. Böylece HiSilicon'un Hu-

--- Sayfa 230 ---
220
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEÖI
awei'in gereksinim duyduğu entegre devreleri yakın gelecekte sağ­
laması olanaklı olmaktan çıkıyordu.
Bilgi İletişim ve Bilgi İşlem Sistemleri Üretimi
Çin, entegre devre üretiminde henüz güncel teknolojiyi yaka­
layamamışsa da bu entegre devreleri kullanan bilgi işlem ve ileti­
şim sektörlerinde dünyada liderliğe oynayan çok sayıda teknoloji
şirketine sahip. Günümüzde cep telefonları, cep telefonu iletişim
altyapı sistemleri, kişisel bilgisayarlar, yapay zeka sistemleri, ticari
insansız hava araçları gibi birçok ileri teknoloji alanında Çinli şir­
ketler dünyanın önde gelen şirketleri arasında yer alıyor.
Çin'in Teknoloji Şirketleri ve Cep Telefonu
Pazarının Dönüşümü
Çin'de 2000'lerin ilk yarısında bir akıllı cep telefonu sahibi ol­
mak isteyen ancak alım gücü buna izin vermeyen yüz milyonlarca
insanın oluşturduğu büyük bir potansiyel pazar bulunuyordu. Ül­
kede akıllı telefon pazarını büyük ölçüde elinde bulunduran No­
kia, Samsung, Motorola gibi yabancı şirketlerin ürün maliyetle­
ri ve fiyatlama stratejileri bu pazarın değerlendirilmesine olanak
vermiyordu. 2000'lerin ortalarından başlayarak yerel şirketlerin,
akıllı cep telefonlarının maliyetini düşürecek çözümler üretmeye
başlamasıyla bu durum hızla değişti.
Dünyanın önde gelen akıllı telefon firmalarının ürünlerinin üre­
tildiği Çin, bu cihazların üretiminde kullanılan bileşenler ve hiz­
metleri sağlayan çok sayıda firmanın faaliyet gösterdiği gelişkin
bir imalat sanayisi ekosistemine sahip. Ülkede akıllı cep telefonu
imalatı için eksik olan, bu telefonların beyni diyebileceğimiz iş­
lemci ve sinyal işleme entegre devreleriydi. Tayvan'da Mediatek
2004'te, ardından da Spreadtrum ve RDA başta olmak üzere bazı
anakara Çin şirketlerinin piyasaya, en ileri teknolojide olmasa da
kullanıcıların gereksinimlerini karşılayan, düşük maliyetli işlemci
ve sinyal işleme entegre devreleri çıkarmasıyla bu eksik giderildi.

--- Sayfa 231 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJi
221
Bu, Çin'de çok sayıda üreticinin cep telefonu üretimine girmesini
olanaklı duruma getirdi. Böylece önce basit cep telefonu üretimine
başlayan çok sayıda şirket, deneyimlerinin artması ve bu sağlayıcı­
ların ürünlerinin gelişmesiyle akıllı telefon üretimine geçti.
Bu gelişme sonucunda Çin'de bir yılda satılan akıllı telefon sa­
yısı büyük bir hızla artarak 201 1 yılında 100 milyon, 2012 yılında
213 milyon, 201 3 yılında 350 milyon, 2014 yılında ise 420 milyon
oldu. 2014 yılında dünya akıllı telefon satışlarının üçte biri Çin'de
gerçekleşiyordu.
Hızla büyüyen pazara Çin'in teknoloji alanında bilinen şirket­
leri de girmekte gecikmedi. Huawei pazara başlangıçta başka sağ­
layıcıların entegre devrelerini kullanarak ürettiği akıllı telefonlarla
girdi, daha sonra, sözünü ettiğimiz gibi iştiraki olan HiSilicon tara­
fından tasarlanarak TSCM tarafından üretilen işlemci entegre dev­
relerini kullanmaya başladı. Bu şekilde üretilen işlemciler giderek
dünya pazarındaki en iyilerle yarışır hale geldi ve Huawei dünya
akıllı telefon pazarlarında ilk sıralara yükseldi.
Yerli entegre devre ve akıllı telefon üreticilerinin bu gelişimi so­
nucunda Çin akıllı telefon pazarında 2020 yılında ilk beş arasına
giren tek bir yabancı şirket kalmıştı, o da % 7 pay'la son sırada
yer alan iPhone üreticisi Apple'dı. Çin akıllı telefon pazarının lideri
% 45 payla Huawei olmuştu; ardından yine Çinli üreticiler VIVO,
OPPO, Xiaomi geliyordu.
Başarı iç pazarla sınırlı değildi, 2020 yılında dünya akıllı telefon
pazarında ilk beş firmanın üçü Çinliydi, Huawei ve Samsung lider­
lik için çekişiyordu, onları epey geriden Apple, ardından da Çinli
üreticiler Xiaomi ve OPPO izliyordu. Çinli üreticiler bazı bölgesel
pazarlarda daha da baskın durumdaydı. Afrika kıtasında akıllı te­
lefon pazarının lideri bir Çin şirketi olan Transsion olmuştu. Şir­
ket Afrika'ya uygun özelliklere sahip telefonuyla pazarın % 40'tan
büyük bir bölümüne sahipti, ardından gelen Samsung'un payı %
20 dolayındaydı. Hindistan pazarında ilk beş arasında Çinli olma­
yan tek firma Samsung' du, Çinli firmalar pazarın yaklaşık dörtte
üçüne sahipti.

--- Sayfa 232 ---
222
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
Huawei 2020'nin ikinci çeyreğinde dünya pazarında Samsung'u
geçerek birinciliğe oturmuştu ancak ABD yönetiminin sözünü etti­
ğimiz teknoloji engelleri nedeniyle hem dünyada hem Çin' de pazar
payı hızla düşmeye başladı. Çin'in teknoloji yıldızı olarak savaşta
en yoğun ateşi üzerine o çekiyordu.
Huawei ve Bilgi İletişim Altyapısı Sistemleri
Huawei, 1987 yılında, Silahlı Kuvvetler' den ayrılmış kırklı yaş­
larda bir mühendis tarafından, ağırlıklı olarak ithal telefon sant­
ralleri satışı yapan bir şirket olarak kurulmuş, 1 990'da basit tele­
fon santralleri üretimine başlamıştı.
Reform öncesi dönemde ülkede, merkezi yönetime bağlı 27,
yerel yönetimlere bağlı 100 kadar kuruluş telefon santralleri ve
benzeri iletişim araç gereçleri üretimi yapmaktaydı. Reform dö­
neminin başlarında 1980'lerde ülkenin iletişim altyapısını hızla
yenilenmesi nedeniyle ortaya çıkan büyük boyutlu telefon santrali
gereksinimi, ülkede üretilen santrallerin kapasite ve programlana­
bilme özellikleri açısından yetersiz olması nedeniyle, büyük ölçüde
ithalat yoluyla sağlanıyordu. Otomobilde olduğu gibi bu sektörde
de devlet, bir yandan ürünlerin ülkeye maliyetini düşürme, bir yan­
dan da bu ürünlerin üretiminde yerli üreticilere teknoloji aktarımı
sağlama hedefiyle yabancı şirketlerle devlet şirketleri arasında or­
taklıklar oluşturma yaklaşımını benimsemişti. 1 990'ların ortala­
rında ülkedeki programlanabilir santral satışlarının % 90'ını bu
ortaklıklar gerçekleştirmekteydi.
Huawei 1993'te de Çin'in ilk yerli programlanabilir telefon
santralini üretmiş ve bununla, devlet-yabancı ortaklıklarının ha­
kim olduğu pazara girememiş, sektörde varlığını bu şirketlerin göz
ardı etiği kırsal bölgeler için düşük kapasiteli santraller üreterek
sürdürebilmişti. Ancak 2000 yılına gelindiğinde ülke pazarının
lideri olmuştu. Gelirinin önemli bir bölümünü ARGE'ye ayıran
ve kırsal bölgelerdeki faaliyetleri sonucunda teknolojik beceri ve
ürünleri giderek gelişen Huawei yabancı ortaklı, devlet destekli ra­
kiplerinin önüne geçmişti.

--- Sayfa 233 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
223
Huawei, santral işinden sağladığı karları büyük ölçüde cep tele­
fonu iletişim altyapı sistemleri geliştirmeye yatırarak faaliyetlerini
bu yönde genişletti. 1 995'te Beijing ve Shanghai'da, ardından Hin­
distan' da, daha sonraki yıllarda ABD'de Silikon Vadisi'nde ve bir­
çok Avrupa ülkesinde ARGE merkezleri kurdu. Ancak şirketin bu
yeni sektöre girişi de yine yabancı şirketlerin rekabetinin çok güçlü
olduğu Çin'de değil, bu şirketlerin öncelikleri arasında olmayan
gelişmekte olan ülkelerde gerçekleşti.
1 990'ların sonlarından başlayarak Huawei Güney Asya, Güney
Amerika, Afrika ülkelerinde birçok proje gerçekleştirdi. Düşük
ürün ve hizmet maliyetlerinin yanı sıra kullanıcıların gereksinimle­
rine göre çözümler de geliştirerek Hollanda ve Almanya'da aldığı
ilk projelerden sonra Avrupa pazarında da hızla güç kazandı. İn­
giltere' de 2005 yılında önce British Telecom'un tercih edilen sağ­
layıcılar listesine girmesi, ardından Vodafone'u müşterileri arasına
katmasıyla dünyanın önde gelen GSM altyapı sağlayıcıları arasına
girdi. Toplam satış tutarının Ericsson'un satışlarının üzerine çık­
masıyla 2012 yılında dünyanın en büyük iletişim sistemleri üreti­
cisi konumuna geldi.
Huawei'in bu hızlı yükselişinde, teknoloji geliştirmeye ayır­
dığı kaynakların düzeyi önemli rol oynuyor. Şirket 1980'lerde
kuruluşundan başlayarak, gelirinin en az % 1 0'unu ARGE faali­
yetlerine ayırıyordu. 201 9 yılında bu oran % 14 civarındaydı ve
Avrupa Patent Ofisi tarafından verilen patent sayısında birinci,
ABD Patent Ofisi tarafından verilenlerde de yedinci sırada yer
almaktaydı.
Bilgi İşlem Teknolojileri
Elektronik bilgi işlemeye dayalı sektörlerde de giderek artan
sayıda Çinli şirket dünya liderleri arasına giriyor. Bu alanda gö­
rünürlük kazanan ilk şirketlerden Lenovo, Çin'in serbest piyasa
ekonomisine geçiş çabalarının erken ürünlerinden biri olarak or­
taya çıkmıştı. ABD'nin Silikon Vadisi örneğinden esinlenilerek ül­
kede 1 980'li yıllarda, özellikle bilgi işlem alanında teknik insanlar

--- Sayfa 234 ---
224
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEÖI
tarafından kurulup yönetilen özel nitelikli şirketler kurulmasına
olanak sağlanmaya başlanmıştı. Bu çerçevede üniversite ve araş­
tırma kuruluşlarında çalışanların bu kuruluşlardan ayrılıp şirket
kurması özendiriliyordu. Bu tür birçok kuruluş, çalışanlarının şir­
ket kurmaları için borç verme veya ortak olma yollarıyla onlara
finansman sağlıyor, kurucuların ayrıldıktan sonra da kurumun
sağlık ve konut olanaklarından yararlanmasına olanak veriyor,
düşük düzeyde de olsa bu kişilere maaş ödemeye devam ediyordu.
Dahası, bu şirketler araştırma kuruluşunun laboratuvar ve diğer
olanaklarından da yararlanabiliyor, bu kuruluşta geliştirilmiş tek­
nolojileri ticari ürünlere dönüştürmek üzere kullanabiliyordu.
Lenovo, ya da o zamanki İngilizce ismiyle Legend, bu şekilde
kurulan çok sayıda şirketten biriydi. 1 984 yılında Çin Bilimler
Akademisi'ne bağlı bir araştırma kuruluşu olan Bilgi İşlem Tekno­
lojisi Enstitüsü çalışanlarından 15 kişilik bir grup tarafından, ens­
titünün büyük hissedar olarak sağladığı finansmanla kurulmuştu.
Daha sonra dünyanın en büyük kişisel bilgisayar üreticisi olacak
olan Lenovo o sırada bu alanda faaliyet gösteremiyordu. Ülke yö­
netimi stratejik olarak önemli gördüğü bu alanda üretim iznini az
sayıda büyük devlet şirketine vermişti. Dünya Ticaret Örgütü'ne
giriş öncesi bu dönemde yüksek vergiler ve ithalat kotalarıyla ya­
bancı rekabetten korunan bu şirketler yüksek karlarla iç pazarın
hakimi konumundaydı. Legend (Lenovo) gibi ufak şirketlerin bu
pazara girmesine izni verilmiyordu. Şirket, faaliyetlerine HP ve
AST gibi yabancı kişisel bilgisayar üreticilerinin dağıtım ve bakım
hizmetlerini üstlenerek başlamış, 1 988'de de bilgisayarlar için ana
kart ve çeşitli ek kartların üretimine girmişti.
Lenovo, yabancı şirketlerin ülkede satış örgütleri kurmasına
izin verilmeyen ve devlet dışında ülke genelinde dağıtım ağlarının
bulunmadığı bu dönemde, yaygın ve etkili, bilgi işlem destekli bir
bayi ağı kurmuştu. Bu ağ üzerinden gerçekleştirdiği dağıtıcılık fa­
aliyetleri ve çok başarılı Çince destek kartı satışlarından önemli
karlar elde ediyordu. Şirket bu karların oluşturduğu kaynaklarla
ve sonunda aldığı izinle, 1 991 yılında kendi markasıyla kişisel bil­
gisayar üretimine başladı.

--- Sayfa 235 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
225
Dünya Ticaret Örgütü'ne üyelikle beraber 2001 yılında ithal
ürünler üzerindeki kısıtlamalar kaldırılıp gümrük vergilerinin indi­
rilmesiyle piyasa yabancı üreticilere açıldı. Bunun sonucunda, ko­
ruma altında üretim yapan devlet destekli yerli üreticiler kalite ve
fiyatta rekabet edemeyerek pazardaki konumlarını hızla kaybetti.
1 990'ların başlarında ülke kişisel pazarı büyük ölçüde yabancı
üreticilere geçmişti. Bundan birkaç yıl sonra ise durum yine değiş­
mişti: 1 997 yılında pazarın lideri Lenovo olmuştu, sonraki yıllarda
da bu konumunu koruyacaktı.
Lenovo pazarda liderliği, teknolojik olarak daha iyi ve kullanı­
cıların gereksinimlerini daha fazla karşılayan ürünleri daha ucuza
satarak sağlamıştı. Pazar dış rekabete açıldıktan sonra yabancı üre­
ticiler devlet destekli üreticileri alt ettiyseler de Çin pazarına eski
modellerini sürüyor ve bunları dünya fiyatlarının üzerinde fiyatlarla
satıyorlardı. Lenovo pazara en gelişkin işlemcilere sahip ürünlerle
girerek yabancı ürünlerin teknolojik olarak daha iyi olduğu inancı­
nı yıkmıştı. Çinli kullanıcıların beğeni ve gereksinimlerini değerlen­
direrek görünüş, kullanım, Çince destek yazılımı ve donanımı gibi
özellikleriyle kullanıcıya çekici gelen, ev ve küçük işyerleri için farklı
kullanıcılara hitap eden çok sayıda farklı model sunuyordu. Üste­
lik de bu ürünler benzer yabancı ürünlerin üçte ikisi düzeyindeki
fiyatlarla satılıyordu. Lenovo'nun birçok yenilik ve değişiklik içeren
çok sayıda farklı model piyasaya sürerken, fiyatlarını da düşük tu­
tabilmesinde, Çin'de yalnızca mal üretiminin değil, bilgi üretiminin
de düşük maliyetlerle gerçekleştirilebiliyor olması önemli rol oynu­
yordu. Rakip ülkelere nazaran Çin' de çok sayıda daha düşük ücretle
çalışan araştırmacı ve mühendis olması, üretimi mümkün kılması­
nın yanı sıra ürün geliştirme maliyetlerini düşük tutmayı da olanaklı
kılıyordu. Ülkenin dünyanın imalat üssü durumuna gelmiş olmasına
bağlı olarak gelişen sağlayıcı sisteminin üretim için gerekli tüm par­
ça, bileşen ve hizmetlerin hızlı ve ucuz bir şekilde sağlanabilmesi de
maliyetleri düşürüyor, yenilik yapmayı kolaylaştırıyordu.
Lenovo, o sıralarda dünyanın ikinci büyük pazarı olan Çin' deki
başarısına dayanarak 2000'lerin başlarında yurtdışına açılmanın
yollarını aramaya başladı. Şirketin İngilizce adını, yurtdışında baş-

--- Sayfa 236 ---
226
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
kası tarafından kullanılan Legend'dan Lenovo'ya değiştirmesi de
bu açılım hazırlığının bir parçasıydı. Şirket bu açılımı 2004 yılında
IBM'in kişisel bilgisayar bölümünü 1 ,75 milyar ABD doları karşı­
lığında satın alarak gerçekleştirdi. Lenovo böylece çok değerli bir
markaya dönüşmesinin yanı sıra 66 ülkeyi kapsayan bir satış ve
destek örgütü, Japonya ve ABD'de iki araştırma merkezi ve IBM'in
1 .000 kadar patentine de sahip oldu. Mevcut ARGE ve üretim be­
cerilerine, satın aldığı bu değerlerin de eklenmesiyle Lenovo 2014
yılında dünyanın bir numaralı kişisel bilgisayar üreticisi konumu­
na gelmişti, bugün de bu konumunu sürdürüyor.
Lenovo'nun yükselişinde önemli rol oynayan, ülkenin bilgi iş­
lem teknolojileri alanında giderek güçlenen insan kaynaklarıyla
gelişkin imalat sanayisi ekosisteminin birleşimi, küresel düzeyde
başarılı şirketlerin doğuşuna ortam sağlıyor. Bunlara güzel bir ör­
nek günümüzde ticari drone ürünlerinde dünya lideri olan D JI.
Şirket 2006'da bir üniversite öğrencisi tarafından kurulduktan 10
yıl sonra 2016'da dünya pazarının % 50'sine sahipti, bugün ise
yaklaşık % 80'ine. Şirketin başarısı, farklı kullanıcıların gereksi­
nimlerini karşılayan çok sayıda modeli hızla ve uygun fiyatla piya­
saya sürebilmesinden kaynaklanıyor. Bunu da Lenovo'da olduğu
gibi, ülkede çok sayıda ve rakip gelişmiş ülkelerde olduğundan
çok daha ucuza çalışan araştırmacıların çokluğunun yanı sıra ül­
kenin gelişkin imalat sanayisi de olanaklı kılıyor. Piyasanın yarısını
ele geçirdiği 201 6 yılında DJl'nın 4.000 çalışanı vardı, bunların
1500'ü ARGE alanında çalışıyordu. Öte yandan şirket için, yeni
model geliştirme sürecinde denemeler yapmak, prototip geliştir­
mek, gelişkin imalat sanayisi sayesinde başka ülkelerde olduğun­
dan çok daha hızlı ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilebiliyor.
Benzer şekilde çok sayıda Çinli şirket günümüzde, yapay zeka
ve İnternet tabanlı yazılım ürünleri gibi alanlarda dünya pazarla­
rında liderliğe oynuyor. Çoğu bu alanlarda faaliyet gösteren, piya­
sa değeri 1 milyar ABD dolarını aşan yeni teknoloji şirketlerinin %
80'e yakın bölümü ABD ve Çin'de bulunuyor. İki ülke bu alanda
birincilik için çekişiyor ve bu tür şirketlerin en değerlilerini Çinli
şirketler oluşturuyor.

--- Sayfa 237 ---
Teknoloji ve Devlet Politikaları
ÇIN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
227
Ele aldığımız bu örneklerden anlaşılacağı üzere Çin, birçok sek­
törde güncel teknolojiyi yakalamışsa da bazı alanlarda bunu henüz
başarabilmiş değil. Çevre ekonomilere bakıldığında, bunların ge­
lişme süreçlerinde teknolojiyi yakalamakta Çin'den daha başarılı
oldukları görülüyor. Japonya'da 1950'lerde devlet öncülüğünde
bir hamle başlatıldıktan 20 yıl kadar sonra, 1970'lerde, Japon
otomobilleri ABD pazarına girmiş bulunuyordu. Aynı şekilde Ko­
re' de devletin otomobil sanayisini geliştirme çabalarında ilk adım
1960'larda atılmış, 1980'lerde bu ülke otomobilleri ABD'de talep
görmeye başlamıştı. Japonya' da 1970'li yıllarda entegre devre üre­
timinde yine devlet öncülüğünde bir hamle başlatılmış, 1980'lerde
ülke üreticileri ABD ile en son teknoloji ürün geliştirmede yarışır
hale gelmişti. Tayvan'ın entegre devre sanayisi ve günümüzde bu
konuda dünya lideri olduğunu gördüğümüz TSMC şirketi de ben­
zer şekilde birkaç on yıl içinde ortaya çıkmıştı.
Çin'in aynı başarıyı gösterememesi kısmen gerekli teknolojiyi
edinmenin zaman içinde zorlaşmasına bağlanabilir. Otomobil tek­
nolojisinin giderek karmaşıklaşması ve uluslararası şirketlerin tek­
nolojilerini koruma konusunda giderek daha hassaslaşmaları ne­
deniyle Japonya ve Kore'nin 1960 ve 70'lerde uyguladıkları politi­
kaların 1 980 ve 90'larda Çin için aynı sonucu vermesi zorlaşmıştı.
Batılı şirketlerin teknolojilerini açma yaklaşımlarının zaman
içinde değişmiş olması da Çin'in teknoloji edinmesini zorlaştırıcı
bir etken oluşturuyor. Japonya, Kore ve Tayvan'ın teknolojik ge­
lişme süreçlerinde 1 960 ve 70'lerde, bu ülke şirketlerine teknoloji
aktaran batılı şirketler kendilerine zorlu bir rakip yarattıklarının
henüz farkında değillerdi; sonraki yıllarda bu konuda çok daha
dikkatli davranacaklardı.
Öte yandan uluslararası politik etkenler de Çinli üreticilerin
teknoloji edinmelerinin önünde engel oluşturuyor. Japonya, Tay­
van, Güney Kore ABD ve Batı'nın müttefikleri olarak böyle kı­
sıtlamalarla karşılaşmazken, günümüzdeki teknoloji savaşının çok
öncesinden beri Çin'e yüksek teknoloji ürünlerinin satışıyla ilgili
kısıtlamalar uygulanıyor.

--- Sayfa 238 ---
228
ÇIN VE OÜNYANIN GELECEGİ
Ancak bu ülkelerle Çin arasındaki teknolojik gelişim farkı daha
büyük ölçüde, teknoloji ve sanayi politikalarındaki farklılıklarla
açıklanabilir. Bu ülkelerde, yüksek vergilerle korunan yerli üreti­
cilerin kendi teknolojilerini geliştirmesine ağırlık verilmiş, yabancı
şirketlerin sürece katılımı çok sınırlı ve kontrollü tutulmuş, Japon­
ya'da MiTi (Ministry of International Trade and Industry - Ulus­
lararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı) ve diğer ülkelerdeki benzer
devlet kurumları teknolojik gelişme süreçlerini, doğrudan içinde
rol alarak ayrıntılı bir şekilde planlamış, yönetmiş, hedefe ulaşıl­
masını sağlamıştı. Piyasa ekonomisine geçiş sürecindeki Çin'de ise
devlet uzunca bir süre, teknoloji gelişimi alanına doğrudan katıl­
mamış, bu alandaki gelişmeleri görmüş olduğumuz gibi devlet şir­
ketleri ile yabancılar arasında ortaklık kurmanın ötesinde büyük
ölçüde piyasalara bırakmış, süreci genel düzenlemeler ve kaynak
aktarımıyla yönlendirmeye çalışmıştı.
Okuyucunun yukarıda anlatılan sektörel gelişim hikayelerin­
den anlamış olabileceği gibi, Çin'de devletin teknoloji geliştirme
politikaları 2000'lerin ortalarında köklü bir değişim gösterdi. Ül­
kenin teknolojik gelişimini hızlandıran bu değişim, aynı zamanda
ABD-Çin çatışmasının da ana konularından birini oluşturuyor.
Aşağıda teknoloji politikalarının değişimini piyasa reformlarının
başlangıcından itibaren irdeliyoruz.
Sanayi-Teknoloji Politikalarında Değişim
Çin'de ülke yönetiminin bilim ve teknolojiye yaklaşımı piyasa
sistemine geçiş süreciyle beraber kökten değişikliğe uğradı. Plana
dayalı ekonomi döneminde ARGE faaliyetleri, Sovyetler Birliği
modelinde, üretim birimlerinden ayrı faaliyet gösteren devlete ait
çok sayıda ARGE merkezinde gerçekleştiriliyordu. 1980'li yıllarda
bu merkezlerin bir kısmı kapatıldı, bir kısmı şirketlerin bünyele­
rine katıldı, diğerlerinde ise merkezi yönetim tarafından sağlanan
kaynaklarda büyük kısıtlamalara gidildi. Bu dönemde ARGE fa­
aliyetlerine ayrılan kaynaklar da azaldı; piyasa ekonomisine geçiş
öncesinde % 1,5 dolayında olan ARGE harcamalarının ülke GS-

--- Sayfa 239 ---
ÇİN'DE BİLiM VE TEKNOLOJİ
229
YH'sine oranı azalarak 1990'ların ortalarında % 0,5 düzeylerine
düştü.
Bu dönemde devletin teknoloji gelişimini hızlandırmak için izle­
diği politika, örneklerini yukarıda gördüğümüz gibi, pazar erişimi
ve başka teşviklerle çekici hale getirilerek büyük devlet şirketleri ile
yabancı şirketler arasında ortaklık kurulmasını sağlamaya dayanı­
yordu. Bu politika ilgili devlet şirketlerinin teknolojik gelişimine
kayda değer bir katkı sağlamadığı gibi, küçük ancak dinamik şir­
ketlerin önünü kesmiş ve belki de Huawei ve Geely gibi başka ba­
şarılı şirketlerin doğmasına veya ayakta kalmasına engel olmuştu.
Ülkede 2000'lerin ortalarında devletin teknolojik gelişmeyi orta ve
uzun vadeli planlar çerçevesinde doğrudan yönlendirdiği yeni bir
yaklaşım ortaya çıkmaya başladı.
Yaklaşım değişikliğinin ilk işareti ülke yönetiminin 2006 tari­
hinde açıkladığı "Orta ve Uzun vadeli Bilim ve Teknoloji Planı"
adlı belgeydi. Belge ülkenin orta ve uzun vadeli bilim ve tekno­
loji hedeflerini belirliyor, bunlara yönelik 20 kadar alanda, lOO'e
yakın araştırma konusu tanımlıyor, 2020 yılına kadar bitirilmesi
öngörülen 16 büyük proje ortaya koyuyordu. Üniversiteler, araş­
tırma kuruluşları ve şirketlerin belirlenen konulardaki araştırma
önerilerinden kabul edilenlere destek sağlanacaktı. Plan, ABD'nin
GPS'sine rakip bir coğrafi konumlama sistemi kurulması, büyük
boy yolcu uçağı üretimi, Ay'a inilerek örnek toplanması, ilk yerli
nükleer reaktörün devreye alınması gibi sürmekte olan projelerin
de hızlandırılarak sonuca ulaştırılmasını öngörüyordu. Merke­
zi yönetim bu hedeflere ulaşılması için kaynak sağlayacaktı ama
planın kaynakları bununla sınırlı olmayacaktı. Çin'in okuyucu
için tanıdık olan idari yapısı içinde, merkezi devlet birimleri, yerel
yönetimler ve ülkenin finansal sistemi bu hedeflerin gerçekleşmesi
için seferber olacak, devletin desteklediği alanlarda kar beklentisi
yüksek olduğundan, özel sektör de buna katılacaktı.
2020 yılının son aylarında hedefler büyük ölçüde tutturulmuş­
tu. Çin'in ilk büyük boy yolcu uçağı 201 8 yılında ilk test uçu­
şunu yaptı. Çin'in konumlama sistemi Beidou'nun 35 uydusunun
sonuncusu 2020 yılında yörüngeye oturtuldu ve sistem çalışmaya

--- Sayfa 240 ---
230
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
başladı. 2020'nin son aylarında ülkenin ilk tamamen yerli tasarım
ve üretim nükleer reaktörü testler için devreye alındı; Çin'e ait bir
uzay aracı Ay'a inerek örnek alıp dünyaya döndü. Planın entegre
devre üretimiyle ilgili hedefi çok da iddialı olmayan, 90 nm üretim
için gerekli cihaz ve malzemelerin yerli üretimiydi. Daha önce de­
ğinildiği gibi bunun ötesine geçilip 40 nm üretim için gerekli cihaz
ve malzemelerin yerli üretimi sağlanmıştı.
Devletin yeni teknoloji geliştirme yaklaşımının ikinci önemli
hamlesi 2010 yılında yayınlanart "Stratejik Yeni Sanayilerin Ge­
lişimini Hızlandırma Kararı"yla geldi. Kararda, Yeni Enerji (gü­
neş, rüzgar ve diğer yenilenebilir yöntemlerle enerji üretimi), Yeni
Araçlar (elektrikli ve diğer temiz enerjili araçların üretimi), Entegre
devreler ve Yeni Nesil Bilgi Teknolojileri, Biyoteknoloji, Yeni Üre­
tim Malzemeleri gibi yedi sektör "Stratejik Yeni Sanayi" olarak
tanımlanıyor, gelişmeleriyle ilgili iddialı on yıllık hedefler ortaya
konuyordu. Bu hedeflere ulaşılması için özel finansal destek fonla­
rı kurulacak, bu alanlarda çalışan firmaların piyasalardan sermaye
ve kredi sağlamasını kolaylaştıracak düzenlemeler yapılacak, bu
sektörlere vergi kolaylıkları getirilecekti. Bu şekilde sağlanacak
kaynakların ilk beş yılda 1,5 trilyon ABD dolarına ulaşması ön­
görülüyordu.
2010 yılında Çin'de kayda değer bir elektrikli otomobil üretimi
yoktu; 201 8 yılına gelindiğinde ise ülke üreticileri dünya üretimi­
nin % 50'yi aşan bölümünü gerçekleştiriyordu. Benzer bir gelişme
yenilenebilir enerji sektöründe gerçekleşmişti: Çinli firmalar 2005
yılında, güneş enerjisi üretiminde kullanılan, entegre devre üreti­
miyle benzer teknoloji gerektiren enerji modüllerinde, dünya üreti­
minin % 10'dan az bir bölümünü gerçekleştiriyordu, 2012 yılında
payları % 60'a yaklaşmıştı, dünyadaki büyük üreticilerin hemen
hepsi Çinliydi. Bunlar büyük ölçüde bu yeni yaklaşımın sonuçla­
rıydı.
Bu ortamda 2015 yılında "Çin Malı 2025" (Made in China
2025) programı açıklandı. Program Çin sanayisinin teknolojik
olarak yetersiz ve dolaysıyla dışa bağımlı olduğu alanları belirtiyor,
bu yetersizliklerin on sanayi sektörüne odaklanarak giderilmesini

--- Sayfa 241 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
231
öngörüyordu. Bu on sektör yukarıda ele aldığımız "Stratejik Yeni
Sanayi" olarak nitelenenlerin yanı sıra otomatik takım tezgahları
ve robotlar, uçak ve uzay sanayisi ürünleri, ileri teknoloji denizci­
lik sanayisi ürünleri, hızlı trenleri de içeriyordu. Diğer girişimlerde
olduğu gibi, bu program doğrultusunda yapılacak çalışmalar da
finansal açıdan cömertçe desteklenecekti.
Adında "2025" olmasına karşın programın ufku daha öteye
uzanıyor, Çin Halk Cumhuriyeti'nin 100. kuruluş yıldönümü olan
2049 yılında dünyanın en ileri sanayi ülkesi olma hedefini koyu­
yordu. Programın dış dünyada en çok dikkat çeken yönü ise yer­
li üretimle ilgili hedefler içermesiydi. Program 2025 yılına kadar
ülke sanayisinde kullanılan önemli bileşen ve malzemelerin % 70
oranında yerli olmasını öngörüyordu. Program belgesinin ardın­
dan yayınlanan Teknoloji Yol Haritası, sektör bazında 2020 ve
2025 yılı yerli payı hedefleri içeriyordu.
Program ABD başta olmak üzere sanayileşmiş ülkelerde büyük
bir tepkiye yol açtı. Bu ülkeler programı, dev Çin pazarının yabancı
şirketlere kapatılması, daha da endişe verici olanı, Çin şirketlerinin
tüm pazarları ellerine geçirmesine yönelik bir program olarak de­
ğerlendirdi. Çin'de devletin benimsediği yeni sanayi-teknoloji yak­
laşımı, elektrikli araçlar, güneş enerjisi sistemleri gibi birçok alan­
da bu ülkelerin şirketlerinin piyasalardan silinmesine yol açmıştı.
"Çin Malı 2025" (Made in China 2025) programı, bu yaklaşımın
tüm sektör ve pazarlara genelleştirilmesi olarak değerlendirilmiş,
büyük bir tehdit şeklinde algılanmıştı. Bundan sonra ABD ve diğer
gelişmiş ekonomiler, Çin'i bu yeni, devlet destekli teknolojik geliş­
me yaklaşımından uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapacaktı.
Trump yönetiminin Çin'e ek gümrük vergileri uygulama politika­
sında ilk hedef de bu doğrultuda, 2025 planında odaklanılması
öngörülen sektörler olmuştu.
Biyoteknoloji, ülke yönetiminin yukarıda sözünü ettiğimiz her
üç teknolojik gelişme planında da öncelikli sektörler arasında yer
alıyordu. Bu çerçevede genetik analiz, ilaç, aşı, tedavi geliştirme
gibi konularındaki araştırmalar ve bu alanda faaliyet gösteren ku­
ruluşlar merkezi ve yerel yönetimler tarafından güçlü bir şekilde

--- Sayfa 242 ---
232
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
desteklendi. Bunun sonucu olarak 2020 yılına gelindiğinde Çin,
Dünya Ticaret Örgütü tarafından onaylanmış aşılar üreten, ge­
netik analiz kapasitesi açısından dünyada önde gelen kuruluşlara
sahip, bazı ilaç geliştirme ve tedavi yöntemlerinde başı çeken şir­
ketleri olan bir ülke konumundaydı. Covid-19 krizine bu durumda
girilmesi, başarıyla çıkılmasında belirleyici etken oldu.
Teknoloji Politikası Aracı Olarak Standartlar
Teknolojik standartlar politikası, Çin'de devletin yeni teknolo­
jik gelişim yaklaşımının giderek artan önemde bir bileşenini oluş­
turuyor. Bu politikanın işleyişini en açık şekilde, Huawei başta
olmak üzere, Çinli iletişim sistemi üreticilerinin teknolojik gelişim­
lerinde gözlemliyoruz.
Dünyada cep telefonu iletişim sistemlerinde ilk nesil ( lG) tek­
nolojisinin sınırlamalarını aşacak ikinci nesil (2G) standartların
oluşturulması gündeme geldiğinde çeşitli ülke ve bölgelerde farklı
standartlar oluşturulmuş ve uygulamaya geçirilmişti. Bunlardan
Avrupa Telekomünikasyon Standartları Enstitüsü'nce geliştirilen
GSM dünyada geniş kabul görüp yaygınlaşırken, Güney Kore'nin
standardı kısıtlı bir kabul görmüş, Japonya ve ABD' de uygulanan
standartlar ise yaygınlaşamamıştı. Çin bu konuda edilgen bir yak­
laşım izlemiş, ülke operatörleri iletişim ağı yatırımlarını hem GSM
hem Kore'de uygulanan CDMA standardını destekleyecek şekilde
yapmıştı.
Cep telefonu pazarındaki gelişmeler, GSM standardının oluş­
turulmasında rol alan Ericsson, Nokia, Motorola gibi şirketlerin
daha sonra cep telefonu üretiminde çok başarı sağladığı, aynı ba­
şarının bir ölçüde standardı kısmen yaygınlaşan Kore şirketleri için
de geçerli olduğu görülmüştü. Bunda, standardın oluşturulmasın­
da rol alan şirketlerin, bu süreçte teknolojiye daha fazla hakim
olması ve standartları uygulamaya geçirme becerileri edinmeleri
rol oynuyordu. Bu gözlem Çin'de devletin üçüncü nesil cep telefo­
nu (3G) standartlarına farklı bir şekilde yaklaşmasına yol açtı: 3G
için bir Çin standardı oluşturulacaktı. Bu doğrultuda Çin Teleko-

--- Sayfa 243 ---
ÇİN'DE BİLİM VE TEKNOLOJİ
233
münikasyon Teknolojisi Akademisi, Siemens, başta Datang olmak
üzere bu alanda faaliyet gösteren bazı Çinli şirketlerin işbirliğiy­
le TD-SCDMA standardı oluşturuldu. Bu standart 2000 yılında
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği tarafından uluslararası bir
3G standart olarak kabul edildi. Böylece Çin'in 3G standardı, Av­
rupa'nın WCDMA ve ABD'nin CDMA2000 standardıyla beraber
dünyada kullanılan üç standarttan biri oldu.
Cep telefonu iletişiminde 4G'ye geçilirken ABD ve Avrupa bu
sefer farklı standartlar oluşturmak yerine LTE FDD standardın­
da anlaşırken Çin, yine kendi standardını oluşturmayı seçerek
TD-LTE standardını geliştirmeye yöneldi. Ülkenin üç cep telefonu
operatörüne 201 3 yılında bu yeni standartla 4G ağı işletme lisansı
verildi. 2015 ortalarında Çin, 250 milyon 4G kullanıcısıyla dün­
yanın en çok 4G kullanılan ülkesiydi ve bu kullanıcıların hemen
hepsi ülke standardını kullanıyordu. 4G standardı uygulanmaya
konurken, Çin'de 5G standardı üzerine çalışmalar da başlamıştı.
Ulusal cep telefonu standartları geliştirmenin Çin'e maliyeti
kuşkusuz yüksekti. 3G standardı geliştirme maliyeti bir değerlen­
dirmeye göre 30 milyar doları aşmıştı. Bu sürecin kazandırdıkla­
rı, söz konusu maliyeti karşılayıp karşılamadığı özellikle 3G için
tartışılsa da azımsanamayacak boyutlardaydı. Hedeflendiği gibi,
geliştirme sürecinde rol alan Çinli şirketler bu standardın uygula­
masında yabancı şirketlere göre bir avantaj elde etmişti. Dünyanın
en büyük cep telefonu pazarına girmek isteyen yabancı şirketler bu
standarda uygun iletişim altyapısı cihazları ve telefonlar üretmek
zorundaydı ve bu konuda Çinli şirketlere göre açıkları vardı. Bu
açıkları gidermek için araştırma yapma maliyetine katlanmaları
veya Çinli şirketlerle, karşılığında bir bedel ödeyerek, işbirliğine
girmeleri gerekiyordu.
Standart geliştirme sürecinin Çinli şirketlerin teknolojik konu­
mu üzerindeki etkisi, patentler konusunda somut bir biçim alıyor.
Günümüzde uluslararası iletişim standartları büyük ölçüde, bu
konuda çalışan şirketlerin fikri mülkiyetinde olan patentli yöntem­
lerden oluşuyor. 2G teknolojisinde hakim standart olan GSM, bü­
yük ölçüde Avrupalı ve ABD'li şirketlere ait patentli yöntemlerden

--- Sayfa 244 ---
234
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
oluşmaktaydı. Bu standartlarla uyumlu cihaz üreten şirketlerin,
ürettikleri her cihaz için o standardın içerdiği patentli yöntemlerin
sahibi olan şirketlere ödeme yapması gerekiyor. Bir kaynağa göre
ürün satış fiyatının % lO'unu bulabilen bu ödemeler, Japon şirket­
lerinin cep telefonu pazarına girebilmesini engelleyen önemli bir
etken olmuştu.
Çinli şirketlerin durumu da aynıydı, GSM standartlarını oluştu­
ran patentli yöntemlerde herhangi bir payları bulunmuyordu. Yeni
standartlar eskilerle birçok yöntemi paylaştığından, Çin'in 3G
standardı yabancı şirketlere ait patentli yöntemlerin yanı sıra Çinli
şirketlerinkileri de içeriyordu. Artık bu standardı kullanan yabancı
şirketlerin de Çinli şirketlere lisans ödemeleri yapması gerekiyor­
du. Çin'in 3G standardını oluşturan patentlerin % 7 kadarı bu ko­
nuda başı çeken Datang'a aitti. 4G standardında durum Çinli şir­
ketler açısından daha iyileşmişti; bu standardın oluşturulmasında
başı çeken şirketlerden Huawei, standardı oluşturan patentlerin %
15'ine, ZTE ise % 1 3'üne sahipti. Günümüzde SG standardında
kullanılan patentlerde ise Huawei dünyada birinci sıraya oturmuş
bulunuyor. Trump yönetiminin Çinli şirketlerin uluslararası patent
oluşturma süreçlerinden dışlanması yönündeki girişimi de bu du­
rumdan kaynaklanıyor.
Çin'in Teknolojik Geleceği
Görmüş olduğumuz gibi Çin, teknolojik olarak belli sektörlerde
güncel teknolojinin sınırlarına ulaşmış, birçok sektörde ise ulaşma­
ya yaklaşmış bulunuyor. Ancak Çin yönetiminin 2025 programın­
da da belirtildiği gibi, ülke sanayisi belli yetersizliklerle karşı kar­
şıya. Ülkede yerli yolcu uçakları üretiliyorsa da bunların motorları
üretilmiyor; ülke savaş uçağı motoru üretiyor ama uçak motoru
teknolojisinde güncelin gerisinde kalıyor. Ülke şirketleri bilgi işlem
ve iletişim sektörlerinde dünya liderliğine oynuyor ama kullandık­
ları en yeni teknoloji entegre devreler ülkede üretilemiyor. Ülke
elektrikli otomobil üretiminde dünya birincisi ama üretimde kulla­
nılan bazı hassas takım tezgahları yurtdışından alınıyor.

--- Sayfa 245 ---
ÇIN'DE BİLiM VE TEKNOLOJİ
235
Bu teknolojik bağımlılık noktaları Trump yönetimiyle başla­
yan teknolojik savaşta ülke şirketlerinin rekabet gücünü kıracak,
gelişmelerini önleyecek şekilde kullanılıyor. Burada daha çok en­
tegre devreler ve Huawei çevresindeki gelişmelere odaklandık;
benzer gelişmeler diğer alanlarda da yaşanıyor. Çin'in ilk büyük
yolcu uçağını üreten COMAC ve hızlı trenler konusunda dünya­
da önemli bir oyuncu olan CRRC gibi ülke yönetiminin öncelikli
olarak nitelediği sektörlerde faaliyet gösteren birçok şirket çeşitli
gerekçelerle Trump yönetimi tarafından Huawei gibi kara listeye
alınıyor. Bu politikalar Trump sonrasında da farklı yöntemlerle de
olsa sürdürülecek ve bu şirketlerin, dolayısıyla Çin'in teknolojik
gelişimi üzerinde olumsuz etki yapacak.
Ancak bu durumun ülkenin teknolojik gelişimine olumlu et­
kileri de olacak. Günümüzün sanayileşmiş ülkelerinin hepsinin
sanayi gelişimi yerli üreticilerin yabancı rekabetinden korunduğu
ortamlarda gerçekleşmişti. Çin ise bunu uluslararası rekabete açık
olarak yapmaya çalışıyordu. Ülkenin içinde bulunduğu teknolojik
savaş ortamında kritik yabancı ürünlere erişimin kesilmesi veya bu
tehlikenin varlığı, yerli üreticiler için bir tür koruma etkisi yapıyor,
bunların satış ve karlılıklarını artırıyor, teknolojik gelişimlerini
hızlandırıyor. Yabancı ürünlerin tercih edilmesi, entegre devreler
ile bunların üretiminde kullanılan malzeme ve cihazları üreten
Çinli şirketlerin büyümelerini ve teknolojilerini geliştirmelerini kı­
sıtlayan önemli bir etkendi. Trump yönetiminin bu sektöre yönelik
kısıtlamaları, yerli üreticilerin ürünlerinde talep patlamasına yol
açtı. Çin'in bol kaynak destekli devlet politikalarıyla bu durum
birleşince, teknolojik gelişmeyi yavaşlatmaya yönelik politikala­
rın, ülkenin teknolojik kendine yeterliliğe ulaşmasını hızlandırması
olası görünüyor.
Çin'in teknolojik yeterliliğe ne zaman ulaşacağını kestirmek
kolay değil ancak bunun 15-20 yılı aşmayacağını söylemek müm­
kün görünüyor. Belirttiğimiz gibi en can alıcı bağımlılık noktasını
oluşturan entegre devre üretiminde, Çinli üreticiler en yeni tekno­
lojinin 1 O yıl kadar gerisinde bulunuyorlar. Entegre devre tekno­
lojisi kuantum fiziğinin getirdiği sınırlara yaklaştıkça daha ileriye

--- Sayfa 246 ---
236
ÇİN VE DÜNYANIN GELECE³İ
gitmek zorlaşıyor, ilerleme yavaşlıyor. Çin'in bu alanda en ileri
teknoloji düzeyini 10-15 yıl içinde yakalaması bekleniyor. Diğer
teknolojik bağımlılık alanlarında, örneğin uçak motorlarında da
güncel teknolojinin yakalanması için benzer süreler dile getiriliyor.
Dış dünyadaki gelişmelere bağlı olarak bu birkaç yıl gecikebilir
veya erken gerçekleşebilir ama Çin'in temel teknolojilerdeki dışa
bağımlılıktan birkaç on yıl içinde kurtulacağı anlaşılıyor. O güne
kadar ABD'nin Çinli şirketlerinin bu temel teknolojilere dayanan
sektörlerdeki rekabet gücü üzerinde, zaman içinde azalan bir etkisi
olacak.
Daha Fazla Bilgi İçin
Bu bölümde ele aldığımız konularla ilgili daha fazla ayrıntı ve
burada değinemediğimiz, özellikle entegre devre çip üretim tek­
nolojisinin geliştirilmesine yönelik girişimler ve diğer Doğu Asya
ülkelerinde devletin sanayi ve teknoloji gelişimindeki rolü gibi ko­
nular için bkz. Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen Dünya Dengeleri,
Bölüm XI.

--- Sayfa 247 ---
1 1
Toplumun Sorunları: Yolsuzluk,
Eşitsizlik, Çevre ve İklim
Uluslararası araştırma kuruluşu Pew Research tarafından 2015
yılında Çin'de yapılan bir kamuoyu araştırmasına göre, toplumun
önemli gördüğü sorunların başında yolsuzluk, eşitsizlik, çevre yı­
kımı geliyordu. Araştırmaya katılanların % 84'ü ülkede yolsuzlu­
ğun çok veya oldukça büyük bir sorun olduğunu düşünüyordu.
Gelir dağılımı bozukluğu ile hava ve su kaynaklarının kirliliği de
katılımcıların dörtte üçü tarafından aynı şekilde görülüyordu. Bu,
gerek PEW Research'ün, gerek başka kuruluşların daha önce yap­
tıkları araştırmaları doğruluyordu: Çin'de insanlar için üç büyük
sorun yolsuzluk, eşitsizlik ve çevre idi. Bu bölümde bu sorunları
ele alıyoruz.
Yolsuzluk Sorunu
Ülkenin idari yapısının sorunlarını ele aldığımızda belirttiğimiz
gibi Çin, büyük bir yolsuzluk sorunuyla karşı karşıya. Merkez Ban-

--- Sayfa 248 ---
238
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
kası'nın bir raporuna göre, 1 990'ların ortalarından 2000'lerin or­
talarına, yolsuzlukla elde ettikleri paralarla beraber ülkeden kaçan
devlet görevlilerinin sayısının 1 8.000, beraberlerinde götürdükleri
para tutarının ise 123 milyar ABD doları olduğu belirtiliyordu.
Ülke yönetimi yolsuzluk sorununu yadsımıyor, tersine sorun ve bu
sorunla mücadele, yönetimin en tepesindeki kişi ve kurumlar tara­
fından gündemin üst sıralarında tutuluyor. Bu doğrultuda, Savcılar
Yüksek Kurulu diyebileceğimiz kuruluşun yıllık raporlarına göre
2000'li yıllarda her yıl 4.000-5.000 devlet görevlisi bu tür suçlarla
ilgili adli soruşturma sonucunda cezalandırılıyordu. 2012 yılında
Genel Sekreter olan Xi Jinping döneminde de yolsuzlukla müca­
dele dev bir kampanya halini almıştı. Bu kampanya çerçevesin­
de yolsuzlukla ilgili yargıya sevk edilen devlet görevlilerinin sayısı
2015 yılında 14.000'e ulaşmıştı. Aynı yıl yolsuzluğa karışıp sonra
yurtdışına kaçan 1 .000'in üzerinde devlet görevlisinin ülkeye geri
getirilmesi sağlanmıştı. Yolsuzluğu sadece rüşvet ve zimmete para
geçirmeyle sınırlamayıp yetkinin kötüye kullanımı olarak da alır­
sak sayılar daha da artıyordu. Çin Komünist Partisi Merkez Disip­
lin ve Denetim Komisyonu'na göre yetkinin kötüye kullanımıyla
ilgili suçlardan 2015 yılında cezalandırılan devlet görevlisi sayısı
340.000 dolayındaydı. Buzdağı misali, bu tür olayların genellik­
le ufak bir bölümünün ortaya çıktığı düşünüldüğünde, bu sayılar
aynı zamanda yolsuzluğun ülkede ulaştığı boyutları gösteriyor.
Özellikle 2000'lerin başlarından bu yana, ülkede birçok üst dü­
zey devlet görevlisi yolsuzluk suçları nedeniyle ağır cezalara çarptı­
rılmakta. Reform döneminde 2013 yılına kadar bakan yardımcısı
ve üstü düzeylerde 80 kadar devlet görevlisi, rüşvet ve zimmete
para geçirme suçlarından cezalandırılmış, bunların 6'sı idam, 2 7'si
tecil edilmiş idam, 1 7'si de yaşam boyu hapis cezası almıştı. Buna
karşın, toplumda küçük yolsuzluk yapanların yakalanıp büyüklere
göz yumulduğu, ülkede kullanılan deyimle "sineklerin yakalanıp
kaplanların bırakıldığı" kanısı yaygın bulunuyor. Yeni yönetim
döneminde yolsuzluk suçlarıyla ilgili cezalandırılan üst düzey gö­
revlilerin sayısında da büyük artış oldu, 2013-2015 döneminde üç
yılda üst düzey 14 7 devlet görevlisi yolsuzluk suçlamasıyla yargıya

--- Sayfa 249 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE iKLiM
239
sevk edildi. Bunların arasında, Politbüro eski üyeleri, bakan düze­
yindeki görevliler, eyalet ve il üst yöneticileri, büyük devlet şirket­
lerinin en üst düzey yönͲticileri bulunuyordu.
Bu dönemde yakalanan "kaplanlar" arasında yüksek rütbeli as­
kerler de yer alıyor. Bunlardan General Xu Caihou, önceki dönem­
de Silahlı Kuvvetler'in başındaydı ve Politbüfo üyesiydi. Kendisine
yöneltilen suçlama, orduda rüşvet karşılığında terfi sağlamaktı.
Rüşvet karşılığı rütbe vermenin, generalin görevde olduğu dönem­
de, tüm düzeylerde yaygın bir uygulamaya dönüştüğü belirtiliyor­
du. Bu olayın da gösterdiği gibi, yolsuzluklar, yönetim sistemi için
büyük önem taşıyan süreç ve kurumları da etkiliyordu.
Çin'de yolsuzluk olaylarının yaygınlığında kültürel etkenler
önemli bir rol oynuyor. Çin kültürünün hakim öğesi olan Konfüç­
yüsçü dünya görüşünün, kişinin aile ve yakın çevresini yabancılara
göre ayrıcalıklı bir konuma koyması bu tür davranışları kolaylaştı­
rıcı bir etki yapıyor. Bu kültürel çerçevede bir insanın aile üyelerine
ve arkadaşlarına özel muamele yapması, kabul edilebilir olmanın
ötesinde toplumca beklenen bir davranış şeklini oluşturuyor.
Yolsuzlukların yaygınlığında daha belirleyici rolü, Çin'in yerel
yönetimlere çok geniş yetkiler tanıyan ve yöneticilerin ellerini bü­
yük ölçüde serbest bırakan idari yapısı oynuyor. Geniş yetki ve
zayıf denetim, kültürel kolaylaştırıcılarla birleşince ortaya yolsuz­
luğun gelişmesi için çok verimli bir ortam çıkıyor. Görmüş olduğu­
muz gibi, reform döneminde yerel gücün denetimi için medyadan
seçimlere birçok araç devreye sokulmuş bulunuyor. Ülke idari sis­
temini ele aldığımızda gördüğümüz gibi, yeni yönetim döneminde
bu amaca yönelik olarak, merkezin yerel yönetimler ve bürokrasi
üzerindeki kontrolünü artırma ve parti kontrolünde hukuk siste­
mine işlerlik kazandırma çabaları öne çıkıyor.
Çin Komünist Partisi tarafından yetkiyi kötüye kullanma nede­
niyle cezalq.ndırılan görevli sayısı 201 8 yılında 500 bini aşmış an­
cak bunlardan yolsuzluk olarak nitelenen suçlar nedeniyle yargıya
sevk edilenlerin sayısı 2.000'e düşmüştü. Bu, ülkedeki yolsuzluk
sorununun kontrol altına alınmaya başladığı ya da bu sorunla mü­
cadelenin yavaşladığı şeklinde yorumlanabilir. 2021 'in ilk ayında,

--- Sayfa 250 ---
240
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
280 milyon ABD dolarını bulan tutarda rüşvet aldığı belirlenen
devlete ait büyük varlık yönetimi şirketlerinden birinin yönetim
kurulu başkanının idamı, mücadelenin hız kesmediğinin belirtisi
olarak alınabilir.
Gelir Dağılımı Bozukluğu Sorunu
Çin, piyasa reformlarının başladığı 1970'lerin sonlarında dün­
yanın gelir dağılımı en eşit ülkelerinden biriydi, günümüzde ise ge­
lir dağılımı en bozuk ülkeler arasında yer alıyor.
Gelir dağılımı eşitsizliğinin ölçümlenmesinde en yaygın kullanı­
lan ölçüt Gini katsayısıdır. OECD verilerini temel alırsak, 2010'lu
yıllarda üye ülkeler arasında gelir dağılımı en eşit olanlar, Gini
katsayıları 0,3'ün altında olan İskandinav ülkeleriydi. Bu ülkeler
arasında gelir dağılımı en bozuk olanlar 0,5 dolayındaki Gini kat­
sayıları ile Şili ve Meksika'ydı. Türkiye için bu oran 0,4'tü. Yük­
sek gelir grubundaki sanayileşmiş ülkeler arasında en eşitsiz gelir
dağılımına sahip olan ABD'de oran, OECD verilerine göre 0,39;
başka kaynaklara göre ise 0,45 dolayındaydı. OECD üyesi olma­
yan büyük ekonomiler arasında ise Brezilya 0,55, Güney Afrika da
0,60 dolayındaki Gini katsayılarıyla gelir dağılımı bozukluğunda
önde geliyordu.
Çin'in Gini katsayısı piyasa reformlarının başladığı yıllarda,
1980'lerde 0,3 dolayındaydı. Katsayı, reformların başında bir mik­
tar daha düştükten sonra hızla yükselerek, Ulusal İstatistik Bürosu
verilerine göre 2000 yılında 0,41 'e çıktı. Ülkede bu tarihten son­
ra Gini katsayısının açıklanmasına son verildi. Büro, 2013 yılında
geçmiş yıllara ait verilerle beraber katsayıyı tekrar açıklamaya baş­
ladı. Açıklanan verilere göre katsayı 2000'den sonra yükselmeyi
sürdürmüş, 2008 yılında 0,49'a ulaşmış, daha sonra düşerek 2012
yılı itibarıyla 0,4 7 düzeyine inmişti.
Bu Gini katsayısıyla Çin, dünyanın gelir dağılımı bozuk ülke­
leri arasına giriyor. Ancak bu resmi katsayının da gelir dağılımı
bozukluğunu yeterince yansıtmaması söz konusu. Gelir dağılımı
istatistikleri, hane halkı anketleriyle örnekleme yoluyla elde edi-

--- Sayfa 251 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE İKLiM
241
liyor. Yüksek gelir gruplarının bu anketlere katılma konusundaki
isteksizlikleri nedeniyle bu grupların geliri hakkında sağlıklı bilgi
alınamadığı yetkililer tarafından dile getiriliyor. Öte yandan, resmi
gelir istatistikleri ve bu anketler, doğal olarak kayıt ve kural dışı
gelirleri yansıtmıyor. Bu konudaki bir araştırmaya göre bu tür gelir­
ler kentsel nüfusun en yüksek gelirli kesiminde yoğunlaşıyor ve bu
kesimin resmi gelirlerinin çok üzerinde tutarlara ulaşıyor. Ülke içi
ve dışında üniversite ve araştırma kuruluşlarınca, sözünü ettiğimiz
sorunları gidermeye dikkat edilerek yapılan bazı çalışmalar, ülkede­
ki Gini katsayısı için 0,5'i aşan, 0,6 düzeyine ulaşan değerler ortaya
koyuyor. Bu düzeydeki bir Gini katsayısı Çin'i, gelir dağılımı bozuk
bir ülke olmanın ötesinde, Brezilya ve Güney Afrika'yla aynı lige,
dünyanın en kötü gelir dağılımına sahip ülkeleri arasına sokuyor.
Çin dünya ülkeleri arasında kişi başına ortalama gelir açısın­
dan orta sıralarda yer alırken, mevcut gelir dağılımının katkısıyla,
zengin sayısı açısından en üst sıralarda geliyor. 2019 yılında ülke­
deki dolar milyarderlerinin sayısı batılı kaynaklara göre 400, Çin
kaynaklarına göre 800 dolayındaydı. Bu rakamlar Çin'i milyarder
sayısında dünyada 600 dolayında milyarderi olan ABD'nin ardın­
dan ikinci veya önünde birinci sıraya koyuyordu. Aynı yıl Çin, 6
milyon dolayındaki milyoneriyle 20 milyon dolayında milyoneri
olan ABD'nin ardından dünyada ikinci sırada geliyordu.
Gelir dağılımının bu yapısı, ülkede mal ve hizmetlere olan tale­
bin yapısına da yansıyor. Çin günümüzde, ABD'den sonra dünya­
nın ikinci büyük lüks mallar pazarı konumunda. Ülkenin birçok
şehrinde Gucci, Louis Vuitton, Chanel mağazaları görülüyor. Bu
konuda uzmanlaşmış bir danışmanlık kuruluşunun raporuna göre
2019 yılında dünyadaki kişisel lüks mal satışlarının yaklaşık dörtte
biri Çin'de gerçekleşmişti. Ülkenin zenginlerinin yurtdışında yap­
tıkları alışverişler de dahil edilince dünyadaki satışların üçte birini
aşan bölümü Çinlilere yapılmıştı, Çinliler bu tür malların dünya­
daki en büyük müşterisiydi.
Ancak belirtmek gerekir ki gelir dağılımının bozulması Çin'de
düşük gelirlilerin ekonomik durumlarının bozulması anlamına gel­
miyor. Çin'in geçtiğimiz on yıllardaki hızlı büyümesi, ülke insanla-

--- Sayfa 252 ---
242
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
rının hemen hepsi için büyük gelir artışı sağlamış bulunuyor. Dün­
ya Bankası'nın tanım ve verilerine göre reform dönemine girerken,
1981 'de ülke nüfusunun % 84'ü yoksulluk sınırını:ı. altındaydı.
201 1 yılına gelindiğinde 500 milyondan fazla insan bu sınırın üs­
tüne çıkmış, bu rakam % 6'ya düşmüştü. Resmi açıklamalara göre
2020 yılında ise ülkede yoksulluk sınırının altında kimse kalma­
mıştı. Ülkedeki gelir dağılımının bozulması, alt gelir gruplarının
gelir düzeylerinin artmaması veya azalması değil, üst gelir grup­
larınınki kadar hızlı artmamasından, toplumun tüm kesimlerinin
hızlı büyümenin getirilerinden eşit şekilde yararlanmamasından
kaynaklanıyor. Bu konudaki bir çalışmaya göre, ülkenin en düşük
gelirli % l O'luk bölümünün geliri 2002-2007 tarihleri arasında %
50'ye yakın bir artış göstermişti. Buna karşılık aynı dönemde en
yüksek gelirli % lO'luk kesimin geliri % l OO'e yakın artmıştı. Bu
durumda düşük gelirli gruplar, gelir düzeylerindeki hızlı artışa kar­
şın gelir dağılımında geriye düşmüştü.
Çin'de devlet, ekonomideki rolünün boyutlarına ve yönetim
sisteminin yapısına bağlı olarak, gelir dağılımı eşitsizliğinde en be­
lirleyici rolü oynuyor Sosyal nitelikli harcamaların düşük tutulma­
sı, finansal sistemin bireylerden şirketlere kaynak aktarması, kırsal
kökenli işçilerin gelir ve haklarının kısılması gibi uygulamaların
tümü, toplumun bir bölümünün gelir düzeyini baskılayarak gelir
dağılımı üzerinde bozucu etki yapıyor. Bu politikaların etkisi, ye­
rel yönetici performans değerlendirme sisteminin etkisiyle daha da
büyüyor. Yerel yöneticiler için, ücret ve terfi olanakları açısından
belirleyici olan yatırımlar ve şirket karları, bireylerin refahı ve gelir
düzeyinden çok daha önemli duruma geliyor. Bu doğrultuda ye­
rel yönetimler, kaynak ve fırsat dağılımını etkileyen kararlarında,
çalışanlardan çok şirketleri, KOBİ'lerden çok yerli veya yabancı
büyük şirketleri kolluyor. Çalışanların haklarının kollanmaması,
sosyal harcamalara öncelik verilmemesi, kanunsuz kamulaştırma­
lar gibi uygulamalar toplumun düşük gelirli kesimlerinin gelir dü­
zeylerini baskılayarak gelir dağılımını bozuyor.
Çin'de devletin gelir dağılımı üzerindeki en önemli ve giderilme­
si zor olan olumsuz etkisinin, yetkinin kötüye kullanımı üzerinden

--- Sayfa 253 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞiTSİZLİK, ÇEVRE VE iKLiM
243
gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Yolsuzluk eylemleri hem yolsuzluğu
yapanın hem ondan yararlananın gelir düzeyini veya gelir yaratma
potansiyelini artırarak gelir dağılımını da etkiler. Yolsuzluk, doğa­
sı gereği üzerinde verilere dayalı bir değerlendirme yapılması çok
zor bir konu ise de daha önce sözünü ettiğimiz, kayıt dışı gelirle­
rin gelir dağılımı üzerine etkisini ele alan bir araştırmada çarpıcı
sonuçlara ulaşıyor. Yaratıcı bir yöntemle yüksek gelir gruplarının
gelirleriyle ilgili bilgi alma zorluklarının aşıldığı bu çalışmaya göre,
2008 yılında ülkenin kentsel nüfusunun gerçek hane halkı geliri,
Ulusal İstatistik Bürosu'nun anketlerle belirlediği tutarın % 90
kadar üzerindeydi. Resmi rakamlar ile bu araştırmanın sonuçları,
düşük gelir gruplarında uyuşurken, yüksek gelir gruplarında fark
hızla açılıyordu. Büyük ölçüde kanunsuz ve uygunsuz işlemlerle
ilgili gelirlere bağlanan bu farkın yaklaşık üçte ikisi, kentsel nü­
fusun en yüksek gelirli % 10'luk bölümünün gelirlerinde ortaya
çıkıyordu. Bu gelirler hesaba katılınca, kentsel nüfusun en yüksek
gelirli kesiminin ortalama geliri en düşük gelirli kesiminkinden,
resmi verilerde olduğu gibi 9 kat değil, 26 kat fazlaydı.
Ülkede 201 0'lu yıllarda gelir eşitsizliğinin üç bileşeninde de
olumlu yönde değişime yol açan gelişmeler oldu. Ülkede ekonomik
büyümeyi iç tüketime dayandırma çabaları doğrultusunda kırsal
kesim insanlarının gelir düzeyini artıracak önlemler alındı. Çalış­
ma koşulları ve ücretlerin hızla iyileştiği bir sürece girildi. Orta­
dan kalkmış olan sosyal devlet geri geldi ve sağlık, yaşlılık, eğitim
güvencesi alanlarına aktarılan kaynaklar artırıldı. Öte yandan ül­
kenin kıyı bölgelerinde ücretlerin hızla artması ve iç bölgelerin iş­
gücü maliyeti açısından daha çekici hale gelmesiyle üretim ve yeni
yatırımlar bu yörelere kayıyor, bu da iç bölgelerde gelir düzeyinin
yükselmesine yol açıyor. Merkezi yönetim de bölgelerarası farkları
azaltacak projeler ve teşvik programları uyguluyor. Gelir dağılımı
eşitsizliğinin altındaki önemli nedenlerden biri olan yetkinin kötü­
ye kullanılması sorunuyla ilgili de, görmüş olduğumuz gibi, sert bir
kampanya sürdürülüyor.
Bu gelişmelerin sonucunda olsa gerek, 2008'de % 49'un üzeri­
ne çıkmış olan ülkenin resmi Gini katsayısı bu tarihten sonra aza-

--- Sayfa 254 ---
244
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
larak 201 5 yılında % 46 dolayına indi ama daha aşağıya düşmedi.
ABD-Çin çatışması ülke için ekonomik büyümenin iç talebe da­
yandırılmasını varoluş konusu haline getirmiş bulunuyor. Bu yön­
deki çabaların önümüzdeki dönemde eşitsizlik sorununu giderek
hafifletmesini bekleyebiliriz.
Çevre ve İklim Yıkımı Sorunu
Başkent Beijing'de hava kirliliği 2013-2014 yılı kışlarında za­
man zaman Dünya Sağlık Örgütü'nün sağlık açısından sınır ola­
rak belirlediği değerlerin 40 katı düzeyine, ABD Çevre Koruma
Ajansı'nın hava kalitesi endeksi hesaplamalarında tanımladığı en
yüksek kirlilik düzeyinin de üzerine çıkıyordu. Bu endekse göre
değerlendirildiğinde kentin havası, 365 günün yaklaşık 300'ünde
"sağlıksız", bu 300 günün 60-70'inde ise "çok sağlıksız" veya
"tehlikeli" diye nitelenecek düzeyde kirli oluyordu. Havanın en
kirli olduğu aylarda kentin havası, havadaki küçük parçacıkların
yoğunluğu açısından, havalimanlarındaki sigara odalarından daha
kirli duruma geliyordu.
Beijing bu konuda ülkenin en kötü durumda olan kenti de de­
ğildi. Bu konuda yapılan bir çalışmaya göre 2013 yılında ülkedeki
9 kentte hava kirliliği başkenttekinden daha ileri düzeydeydi. Bun­
ların en kötüsünde yılın 129 gününde hava kirliliği "çok sağlıksız"
veya "tehlikeli" olarak nitelenecek kirlilik düzeyine ulaşıyordu;
bazı kentlerde kirlilik, fabrikaların, okulların, havalimanlarının
kapatılmasına yol açıyordu. Asya Kalkınma Bankası'na göre geçti­
ğimiz yıllarda Çin'deki 500 büyük kentin % l 'den azı Dünya Sağ­
lık Örgütü'nün öngördüğü hava kalitesi standartlarını karşılıyor, 7
tanesi ise dünyanın havası en kirli 10 kenti arasında bulunuyordu.
Hava kirliliği, çevre kirliliğinin en kolay algılanan bileşeni an­
cak duyu organlarımızla doğrudan algılanması daha zor olan su ve
toprak kirliliği, insan sağlığı ve ekonomi açısından en az o kadar
önem taşıyor. Çevre Koruma Bakanlığı'nın 2014 yılında yayınla­
nan Çevre Durumu Raporu, ülkedeki yeraltı sularının % 60'ının
insan teması ve tüketimi için uygun olmadığını gösteriyordu. Aynı

--- Sayfa 255 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE İKLİM
245
rapora göre, ülkenin göl ve göletlerinin de % 40'a yakın bölümü
temasa ve içmeye uygun olmayan kirlilik düzeyinde bulunuyordu.
Rapora göre bu niteliklerdeki nehirlerin oranı 2013'te % 30'a ya­
kındı. Yeraltı ve yerüstündeki suların bu durumu, tarımda yoğun
şekilde kullanılan gübre ve ilaçlardan hayvancılık faaliyetleriyle il­
gili atıklardan, fabrikaların toprak ve akarsulara boşalttığı sanayi
atıklarından kaynaklanıyor. Bu kaynaklar toprağı da aynı şekilde
kirletiyor. Bakanlığın 2014 yılındaki bir raporuna göre ülkedeki
tarımsal toprakların yaklaşık % 20'si kadmiyum, nikel, arsenik
gibi ağır metallerle kirlenmiş durumdaydı.
Bu konuda yapılan bazı çalışmalar yıllık olarak hava kirliliğine
bağlanabilecek erken ölümleri 400.000, su kirliliğine bağlanabi­
lecek sindirim sistemi kanserlerinin sayısını 1 .000.000 dolayında
vermekte. Başka bir çalışmaya göre, sadece havadaki küçük par­
çacıklara bağlı erken ölümler 201 1 yılında 500.000 dolayınday­
dı. 2008 yılında ülke çapında yapılan bir incelemeye göre son 30
yılda akciğer kanseri nedeniyle ölümler % 465 artmıştı. Başka bir
incelemeye göre başkentteki akciğer kanseri olayları 2002-201 1
arasında % 50 artış göstermişti.
Ülkedeki birçok köyde, ülke ortalamasının çok üstünde sıklıkta
kanser vakaları görülüyor. Basın-yayın organlarına yansıyan bil­
gilere dayanarak yapılan bir çalışmaya göre 2010 yılında ülkede
"Kanser Köyü" olarak nitelenen böyle 459 köy vardı. Ekonomik ve
sosyal açıdan olumsuz etkileri nedeniyle böyle yörelerde yaşayanlar
durumlarıyla ilgili bilginin yaygınlaşmasından kaçındıklarından,
bu sayının gerçekte daha da yüksek olduğu düşünülüyor. Bu tür
köylerin varlığı daha önce resmi olarak tanınmazken, 2013'te Çev­
re Koruma Bakanlığı'nın bir raporunda kabul ediliyordu.
Çin sanayisinin yol açtığı sağlık sorunları ve kaynak israfının
maliyetiyle ilgili çalışmalar, çok farklı rakamlara ulaşıyorsa da bu
maliyetin yüksek olduğunda birleşiyor. Yukarıda sözünü ettiğimiz
Dünya Bankası raporunda çevre kirliliğinin yol açtığı sağlık sorun­
ları ve kaynak israfının ülke ekonomisine yıllık maliyeti ülkenin
yıllık üretim ve gelir tutarının % 9'u olarak tahmin ediliyordu. Bu
rakam doğru kabul edilirse, Çin ekonomisinin geçtiğimiz yıllarda

--- Sayfa 256 ---
246
ÇIN VE DÜNYANIN GELECE´I
% 10 dolayındaki yıllık büyümesinin neredeyse tamamı bu büyü­
menin olumsuz yan etkilerinin yol açtığı maliyetleri karşılamaya
gidiyordu.
Çevre Eylemleri
Çevre kirliliği, özellikle kırsal bölgelerde, elle tutulur gözle gö­
rülür bir şekilde insanların yaşamlarını, geleceklerini tehdit ediyor.
Bu duruma tepki olarak ülkedeki çevre koruma teşkilatlarına ileti­
len şikayet dilekçelerinin sayısı 1995'te 60 bin dolayındayken, on
yıl sonra 2005'te 600 bini aşıyordu. Genellikle bu şikayetlerden
bir sonuç elde edilemediğinden, hoşnutsuzluk giderek sayıları ar­
tan çevre eylemlerine dönüşüyor. Resmi bir kaynağa göre çevre so­
runlarıyla ilgili toplumsal olaylar 1996-201 1 yılları arasında yılda
ortalama % 29 artış göstermişti.
Çevre nedenli büyük toplumsal olayların en iyi bilinen örnek­
lerinden biri 2005 yılında Dongyang bölgesinde gerçekleşmişti.
Dongyang, Zhejiang eyaletinin Jinhua iline bağlı bir bölge. Olayla­
rın kaynağında Dongyang bölge yönetiminin 2001 yılında ağırlıklı
olarak tarımla uğraşan iki köyün arazilerinde bir kimya sanayisi
parkı kurma ve buraya çevreyi kirletmesiyle tanınan bazı şirketleri
yerleştirme kararı vardı. Köylerinin tarım arazilerinin sulanmasın­
da kullanılan akarsu kenarındaki fabrikaların yol açtığı su ve hava
kirliliği nedeniyle ürünleri zarar gören köylüler, yerel ve merkezi
yönetimlere birçok kez şikayette bulunmuşlardı. Bunlardan bir so­
nuç alamayan köylüler sonunda Sanayi Parkı'nın girişinin önüne
çadırlar kurarak giriş çıkışı engelleme yoluyla protesto eylemine
girişmişlerdi. Bölge yönetimi on gün kadar süren engellemeyi kal­
dırmak için birkaç bin polis ve görevliyle çadırları sökme ve yakma
girişiminde bulununca alevlenen olaylarda yüzlerce köylü, polis,
devlet görevlisi yaralanmış, onlarca kamu aracı yakılmış ve tahrip
edilmiş, sonuçta da çadırlar kaldırılamamıştı. Olayların merkezi
yönetimin dikkatini çekmesiyle başlatılan inceleme sonucunda
bölge yöneticileri de dahil, birçok yerel görevli cezalandırılmış ve
kuruluş sürecinde düzensizlikler olduğu, bazı yasaklanmış ürünle­
rin de üretildiği belirlenen Sanayi Parkı kapatılmıştı.

--- Sayfa 257 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE İKLİM
247
Çevre sorunları kırsal bölgelerin yanı sıra kentsel bölgelerde de
çok sayıda kitlesel eyleme yol açıyor. Bunların en bilinenlerinden
biri Fujian eyaletinin Xiamen ilinde 2007 yılında gerçekleşmişti. Bu
eylemle yaklaşık 1,5 milyar dolar yatırımla plastik şişe ve benzeri
ürünlerin üretiminde kullanılan paraksilen üretecek bir tesisin ya­
pımı, kentli protestocuların barışçıl girişimleriyle durdurulmuştu.
Söz konusu tesis, ilin ekonomisine önemli katkı yapması beklen­
diğinden, yerel yöneticiler için büyük önem taşımaktaydı ve proje,
çevre değerlendirme raporu dahil resmi formaliteleri tamamlana­
rak başlatılmıştı. Tesis için seçilen yerin yerleşim bölgelerine çok
yakın olması nedeniyle bölge sakinleri il yönetimine itiraz etmiş
ancak itiraz bir sonuç vermemişti.
Konu 2006 sonlarında sanal ortamda giderek artan bir katılım
ve heyecanla tartışılmaya başlanmış, 2007 ortalarında İnternet ve
cep telefonlarıyla örgütlenen bir gösteriyle gerçek dünyaya taşın­
mıştı. Birkaç gün süren ve 10.000 dolayında kişinin katıldığı gös­
terilerin sonucunda yerel yönetim tekrar bir çevre değerlendirmesi
yapmak üzere projeyi durdurmuş, uzmanlar ve halktan temsilcile­
rin de katıldığı yeni çevre değerlendirme sürecinde tesisin başka bir
yerde kurulmasına karar verilmişti. Xiamen'deki başarılı girişim­
den sonra ülkede birçok başka kentte de aynı maddenin üretileceği
tesislere karşı, benzer şekilde sonuçlanan kentli direnişleri gerçek­
leşti. Bunlardan 2014 yılında Maoming'de gerçekleşen olaylarda
göstericiler polisle çatışmış, yaralanmalar olmuş ancak sonunda
yerel yöneticiler halkın görüşü alınmadan projeye devam edilme­
yeceğini açıklamışlardı.
Çevre Sorunu ve Devlet, Yasalar ve Yerel Yönetimler
Dünyanın imalathanesi Çin ekonomisi, bir pompa gibi çalı­
şarak tüm dünyadan aldığı hammadde ve yarı mamulleri bitmiş
ürünlere dönüştürüp dünyaya geri yolluyor ancak bu dönüşümün
artıkları Çin'de kalıyor. Fabrikalar küresel ısınmaya yol açan sera
gazları ve insan sağlığını bozan çeşitli maddeler içeren dumanlarını
fazla bir çevre kaygısı taşımaksızın göğe savuruyor, fabrikaların

--- Sayfa 258 ---
248
ÇIN VE DÜNYANIN GELECE´İ
ve madenlerin ağır metaller içeren atık suları akarsulara, göllere
boşaltılıyor, katı atık dağları toprağa oradan da yeraltı sularına
yayılıyor.
Bu durum Çin'de çevre korumayla ilgili yasalar ve kurumlar
olmamasından kaynaklanmıyor. Ülkenin Çevre Koruma Yasası
1979 yılında yürürlüğe girmişti. Bu temel yasayı su, toprak, hava,
gürültü kirliliği gibi alanlardaki onlarca uygulama yasası, binlerce
yerel düzenleme ve standart izlemişti. Bu çerçevede 2002 yılında
yürürlüğe giren Çevre Etki Değerlendirme Yasası büyük boyutlu
projelerin çevreye etkilerinin değerlendirilmesini zorunlu kılıyor ve
tanımlı süreçlere bağlıyordu. Yapılan düzenlemelerle bu etki değer­
lendirme sürecine toplumun kamuoyu araştırmaları, seminerler,
tartışma toplantıları yoluyla katılımı için altyapı oluşturulmuştu.
Çevre koruma faaliyetlerinin sorumluluğu 1983 yılında oluşturu­
lan ve günümüz Türkiyesi'ndeki uygulamaya benzer biçimde, İmar
ve Çevre Bakanlığı bünyesinde faaliyet gösteren Çevre Koruma
Bürosu'na verilmişti. Ancak çevre konularının yönetim için artan
önemine koşut olarak bu kurum önce bağımsız bir ajansa, 2008
yılında da Çevre Koruma Bakanlığı'na dönüştürülmüştü.
Ancak tüm bu düzenlemeler Çin'de hava, su ve toprağın baş
döndürücü bir hızla kirlenmesini önleyememişti. Bunun nedeni bu
düzenlemelere uyumun çok düşük bir düzeyde olmasıydı. Bu du­
rum da büyük ölçüde yine ülkenin yönetim yapısındaki sorunlar­
dan, özellikle de merkezi yönetim ile yerel yönetimler arasındaki
ilişkilerden ve yerel yöneticilerin performans değerlendirme siste­
minden kaynaklanıyordu.
Çin'de çevre kanunlarının uygulanması yerel yönetimlerin so­
rumluluk ve yetkisinde bulunuyor. Çevre Koruma Bakanlığı'nın
eyalet, il, ilçe teşkilatları yönetsel açıdan merkezdeki bakanlığa
değil söz konusu yerel yönetimlere bağlı. Bunların bütçe ve perso­
nel kararları yerel yönetimler tarafından veriliyor, çalışmaları ye­
rel yönetimler tarafından yönlendiriliyor. Ancak yerel yönetimler
için çevrenin korunması, önem açısından ekonomik büyümeden
çok daha sonra gelen ve onunla çelişkili görünen bir hedef oluş­
turuyor. İşleyişini daha önce ele aldığımız yönetici performans de-

--- Sayfa 259 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE iKLiM
249
ğerlendirme sistemi, yerel yöneticiler için ekonomik büyümeyi tar­
tışmasız birinci hedef haline getiriyor, kısa vadeli yerel ekonomik
büyümeyle çelişebilen çevre koruma ise bu öncelik yarışında kaçı­
nılmaz olarak göz ardı ediliyor. Yerel yönetimler, çevreye etkisine
bakmaksızın her türlü yatırımı bölgelerine çekmek için yarışıyor,
bölgelerinde de şirketlerin maliyetlerini artıracak çevre koruma
yasa ve düzenlemelerini uygulamaktan kaçınıyor. Yerel yöneticiler
için, kendilerine terfi ve ücret artış hedeflerini tutturma konusun­
da yardımcı veya ortak olarak gördükleri şirketlerin çıkarlarını
korumak, çevreyi korumaktan önce geliyor. B.u koşullar altında
on yıllardır birçok şirket, çevre etki değerlendirme raporları olma­
yan, yasaların gerektirdiği atık temizleme düzenekleri bulunmayan
veya maliyeti nedeniyle bu düzeneklerin çalıştırılmadığı tesisleri iş­
letiyor, yasalara göre yasak ürünleri üretiyor, üretim yöntemlerini
kullanıyordu.
Ancak ülkenin çevre sorunlarının kaynağında, yerel yönetim­
lerin uygulamaları kadar, bu uygulamaların çerçevesini ve uygula­
macıların olanaklarını belirleyen merkezi yönetimin politikaları da
vardı. Çevre kirliliğinin bu boyutlara ulaşmasında, çevre koruma
yasalarında öngörülen cezaların düşüklüğü ve bunları uygulamak­
la görevli kurumların yetki ve olanaklarının kısıtlılığı yakın zama­
na kadar önemli bir rol oynuyordu. Yasalarda öngörülen cezala­
rın düşüklüğü, bu cezaların uygulandığı durumlarda bile, şirketler
için ceza ödemeyi yasalara uymaktan daha karlı kılmaktaydı. Öte
yandan bu alandaki yasaların uygulanması için ayrılan kaynaklar
çevreyi korumak için yeterli düzeyde değildi.
Dünya Bankası'nın 2014 tarihli bir raporuna göre ülkede Çev­
re Koruma Bakanlığı'nın merkez örgütü ve buna bağlı yan kuru­
luşlarında 3.000'den az insan çalışıyordu. Çok daha az nüfusa ve
daha az soruna sahip ABD' de ise bu sayı 17.000'di. Çevre koruma
faaliyetleri büyük ölçüde yerel yönetimlere bağlı çevre koruma teş­
kilatlarının sayıları 200.000'i bulan çalışanları tarafından gerçek­
leştiriliyordu. Ancak bu yerel teşkilatlar sorumluluklarını yerine
getirecek kaynaklara sahip değildi. Merkezi yönetimin yerel çevre
teşkilatlarına sağladığı kaynaklar çok düşük düzeydeydi. Yerel yö-

--- Sayfa 260 ---
250
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEÖİ
netimlerin bu teşkilatlar için ayırdıkları kaynaklar da yörenin ge­
lişmişlik düzeyine bağlı olarak değişiyordu ve genel olarak yetersiz
düzeydeydi.
Bunun sonucu olarak yerel çevre koruma teşkilatlarının birço­
ğu insan ve araç açısından sorumluluklarını yerine getirecek ola­
naklara sahip değildi. Dahası, birçok yörede bu teşkilatların ana
gelir kaynağını, çevre yasalarına uymayan şirketlere uygulanan ce­
zalar oluşturuyordu. Böylece, çevre yasalarına uymaktansa düşük
cezaları ödemeyi tercih eden şirketlerin de bu cezalarla yaşayan
çevre koruma teşkilatlarının da memnun olduğu, çevre yıkımının
ise sürdüğü bir düzen oluşmuştu. Çin'de merkeziyle yereliyle, yö­
netim çevre sorununa gereken önemi vermemişti.
İklim Yıkımı Sorunu
Çin'de ve tüm dünyada ekonomik büyümeye koşut olarak çev­
reye giderek artan miktarda salınan gazlar arasında karbondioksit
de bulunuyor. Atmosferde doğal olarak bulunan bu gazın insan
sağlığı için bilinen bir doğrudan zararı yoksa da dolaylı olarak
dünyadaki canlı türlerinin büyük çoğunluğunu ortadan kaldırması
olasılığı bulunuyor. Bu gaz, canlılar ve bitkiler tarafından, doğal
kimyasal süreçler içinde salınıyor ve doğal kimyasal süreçlerle de
emiliyor. Ancak doğanın emme kapasitesinin üzerinde salım olur­
sa, karbondioksit atmosferde birikiyor, bu da dünya yüzeyinin
ısınmasına yol açıyor. İnsana bağlı karbondioksit salımının büyük
bölümü üretim, taşıma, ısınma amacıyla fosil yakıtların kullanıl­
masından kaynaklanıyor. Sanayileşme ve nüfus artışına bağlı ola­
rak atmosferdeki karbondioksit yoğunluğu 1 800'lerin ortalarında
artmaya başladı ve bu artış 1950'lerin sonlarında büyük bir ivme
kazandı.
İşte bildiğimiz dünyanın sonunu getirebilecek bu gazın günü­
müzdeki en büyük salıcısı, Çin. Dünyanın en büyük karbondioksit
salıcısı unvanını Çin, 2006 yılında ABD'den devralmıştı. Ancak
kişi başına değerlere bakıldığında ABD liderliğini sürdürüyor;
ABD'de kişi başına yılda 1 6 ton dolayında karbondioksit salımı

--- Sayfa 261 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE iKLiM
251
gerçekleşirken Çin'de ve AB'de kişi başına yılda 7 ton dolayında
salım oluyor. Öte yandan atmosfere salınan ve doğal kaynaklar­
ca emilmeyen karbondioksit molekülleri yüzyıllarca atmosferde
kalıyor. Dolayısıyla günümüzde iklim sorununun kaynağında at­
mosferdeki 1 70 yıllık karbondioksit birikimi var. Bu birikimden,
birinci sırada ABD, ikinci sırada da AB sorumlu bulunuyor.
Değişen Çevre ve İklim Politikaları
Çin'de çevre sorunlarının merkezi yönetımın gündemindeki
yeri 2000'li yıllarda hızla değişmeye başladı. Merkezi yönetim,
2000-2005 yıllarını kapsayan 10. Beş Yıllık Plan kapsamına çevre
korumayı da aldı ve plan dönemi içinde ülke sanayisinin kükürtdi­
oksit gazı salımının % 10 azaltılması hedefini koydu. Ancak 2005
yılına gelindiğinde söz konusu gaz salımını azalmak yerine % 28
artmıştı. Yerel yönetimler, terfileri için önemli olan ekonomik
büyüme hedefini yine çevre koruma hedefinin önünde tutmuştu.
Merkezi yönetim, 2006-2010 yıllarını kapsayan 1 1 . Beş Yıllık Plan
döneminde yine çevre koruma hedefleri belirledi ancak bu sefer, bu
hedefleri performans değerlendirme sistemi üzerinden yerel yöneti­
cilerin mesleki geleceklerine bağladı.
Merkezi yönetimin 1 1 . Beş Yıllık Planı, plan dönemi içinde sa­
nayinin kükürtdioksit gazı salımlarında % 10, sanayi ve yerleşim
yerlerinin sulara saldığı organik madde tutarlarında % 1 O, birim
üretimde kullanılan enerji miktarında % 20 azalma gibi hedefler içe­
riyordu. Hedeflenen azalmalar devlet şirketleri ve her düzeydeki ye­
rel yönetimler arasında paylaştırılarak, paylarına düşen azalmanın
gerçekleştirilmesi, şirketler ve yerel yönetimlerde üst yöneticilerin
performans değerlendirme ölçütlerinde, daha önce anlattığımız "ol­
mazsa olmaz" kategorisine alındı. Merkezden başlayarak her dü­
zeydeki idari birimler ve devlet şirketlerinde süreci izleyen birer "li­
derlik küçük grubu" kurularak uygulama süreci yakın takibe alındı.
Bu yaklaşım sonucunda 1 1. Beş Yıllık Plan döneminin sonuna
gelindiğinde çevreyle ilgili hedefler tutturulmuş ve aşılmıştı. Bu,
yerel yönetimlerin çevre korumaya yaklaşımlarındaki değişiklik-

--- Sayfa 262 ---
252
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
ten çok, yatırımlar ve sanayi politikalarıyla gerçekleştirilmişti.
Plan döneminin başında ülkedeki enerji santrallerinin sadece %
lO'unda baca atıklarında kükürt temizlemesi yapılırken, yapılan
yatırımlarla beş yıl sonra bu oran % 90'a yaklaşmıştı. Plan dönemi
başında ülkedeki kentsel atıkların yarısı temizlenmeden çevre su
kaynaklarına karışırken, yapılan yatırımlarla bu oran % 25 do­
layına düşmüştü. Enerji verimliliği ve sülfürdioksit salım hedefle­
rinin gerçekleştirilmesinde kullanılan bir diğer yaklaşım da küçük
ve eski teknolojiye sahip santral ve demir-çelik tesislerinin kapatıl­
ması olmuştu; plan dönemi içinde toplam 70 milyon kilowat kapa­
sitelik çok sayıda küçük termik santral kullanımdan çıkartılmıştı.
Merkezi yönetimin 201 1-2015 yıllarını kapsayan 12. Beş Yıllık
Plan'ı da çevreyle ilgili, birim üretimde kullanılan enerji ve salı­
nan karbondioksit miktarlarında sırasıyla % 16 ve % 1 7 azalma
gibi iddialı hedefler içeriyordu. Yine yukarıda söz ettiğimiz yöntem
ve yaklaşımların izlenmesiyle bu hedefler de fazlasıyla aşıldı. Plan
bu hedefler dışında, ülkede bir karbon borsası kurulmaya baş­
lanmasını da öngörüyordu. Bu doğrultuda 201 3-2014 yıllarında
ülkenin yedi yöresinde deneme nitelikli bölgesel karbon borsaları
kuruldu. Basit bir anlatımla bu uygulamalar sanayi kuruluşlarına,
yönetimin, toplamı belirlediği sınır içinde kalacak şekilde kendile­
rine dağıttığı çevreyi kirletme izinlerini, birbirlerine satma olanağı
sağlıyor. Bu uygulamayla sistemlerini iyileştirerek çevre kirletme
düzeylerini düşüren kuruluşlar, böylelikle artık gereksinimleri kal­
mayan kirletme izinlerini buna gereksinimi olan diğer kuruluşlara
satabiliyor. Böylelikle ülke yönetiminin sanayi kaynaklı çevre kirli­
liğini piyasa temelli bir çerçevede sınırlaması öngörülüyor. Sadece
yedi bölgede denenmesine karşın Çin'deki bu borsa AB'deki örne­
ğinden sonra dünyanın ikinci büyük borsasını oluşturuyor. Ulusal
düzeyde uygulamaya geçildiğinde dünyanın en büyük karbon bor­
sası Çin'inki olacak.
Ülke yönetimi yeni yaklaşımı çerçevesinde çevre ve iklim sorun­
larına yönelik iddialı hedeflere yönelse de toplam karbon salımıyla
ilgili hedefler koymuyordu. Beş yıllık planlarda birim üretim başı­
na karbondioksit salımı için % 20'ye varan indirim hedefleri konu-

--- Sayfa 263 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSiZLiK, ÇEVRE VE İKLİM
253
yordu ama bu, toplam salınım azalması anlamına gelmiyordu; beş
yıl içinde üretim % 20'nin çok üzerinde arttığından toplam salım
artmayı sürdürüyordu. Çin'in toplam karbondioksit salımıyla ilgili
ilk uluslararası hedef açıklaması 2014 yılı sonlarında Obama'nın
ülkeyi ziyareti sırasında gerçekleşti. Barack Obama ve Xi Jinping,
dünyanın en çok karbon salımı gerçekleştiren iki ülkesinin başkan­
ları olarak iklim değişimi sorunu konusunda neler yapacaklarını
bir ortak bildiriyle açıkladılar. ABD karbon salımını 2025 yılına
kadar 2005 yılındaki düzeyinin % 26-28 aşağısına indirecekti, Çin
ise bir rakam vermiyordu ama 2030 yılına kadar karbon salım
düzeyini indirmeye başlayacaktı.
İki liderin açıklamaları, Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği
Çerçeve Sözleşmesi'ne taraf olan 200'e yakın ülkenin temsilcileri­
nin 2015 yılında Paris'te yapacakları toplantıya hazırlıktı. Toplan­
tıda taraf ülkelerin karbon salımlarını azaltma yönündeki gönüllü
yüklenimleri bir anlaşmayla kayda geçirilecekti. Taraflar bu yük­
lenimlerin 5 yılda bir gözden geçirilerek, 2100 yılında ortalama
dünya yüzey ısısı artışının 2 dereceyi, olanaklı olursa 1,5 dereceyi
aşmamasını sağlayacak şekilde iyileştirilmesine çaba gösterecekler­
di. ABD ve Çin'in liderlerinin büyük yüklenimleri kabul ettiklerini
önceden açıklamaları, bu toplantının başarıya ulaşması ve iklim
sorununun çözümüne başlangıç olabilecek bir anlaşmanın imza­
lanmasında önemli bir rol oynadı.
Uzun yıllar iklim sorununun gelişmiş ülkelerin yarattığı bir
sorun olması nedeniyle çözüm maliyetine onların da katlanması
gerektiğini savunan Çin, sorunun çözümünde ABD'yle beraber li­
derlik konumuna geçmişti. Donald Trump başkan seçilir seçilmez
Paris Anlaşması'ndan çekileceğini açıklayınca Çin iklim sorunu­
nun çözümünde soruna katkısı, çözüm gücü ve niyeti açısından
baş ülke konumuna geldi.
Küresel ısınmayı 2 dereceyle sınırlı tutma hedefi, daha önce be­
lirtildiği gibi birçok bilim insanı tarafından, dünyada yaşamı te­
melden etkileyecek bir ani iklim değişimi gerçekleşmesi olasılığını
kabul edilebilir düzeye indirmek için yeterli bulunmuyor. Taraf ül­
kelerin Paris Anlaşması çerçevesinde açıklamış oldukları gönüllü

--- Sayfa 264 ---
254
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
yüklenimler, tümüyle yerine getirilse bile bu hedefi gerçekleştir­
menin de çok uzağında kalıyor. Bir çalışmaya göre, tarafların an­
laşma tarihindeki yüklenimlerini yerine getirmeleri durumunda,
yüzyılın sonunda 4,5 dereceyi bulması beklenen ısınma yalnızca
3,5 dereceye inecek, yani 2 derece hedefinin çok uzağında kala­
cak. Ancak anlaşma, taraf ülkelerin yüklenimlerini daha sonraki
toplantılarda, zaman içinde artırmalarını öngörüyor. Xi Jinping
2020'nin sonlarına doğru Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda
uzaktan yaptığı konuşmada, Çin'in Paris Anlaşması yüklenimle­
rini, 2060 yılına kadar ülke karbon salımlarını sıfırlama hedefiyle
yükselttiğini açıkladı. Bu, iklim sorununun çözümüne yönelik dev
bir adımdı.
Ülke yönetiminin iklim politikasındaki bu büyük değişimde,
hem kirliliğin büyük boyutlara ulaştığını gördüğümüz maliyetle­
rini hem yönetimin meşruiyetinin sorgulanmasına yol açabilecek
toplumsal hoşnutsuzluğu sınırlama isteği önemli rol oynuyor. An­
cak politika değişikliğinde, ülke yönetiminin çevre korumayı eko­
nomik gelişmeyi engelleyici değil, tersine destekleyici olarak gör­
meye başlaması da önemli rol oynuyor.
Dünya Bankası ile Çin hükümetine bağlı bir araştırma kuru­
munun ortaklaşa yaptığı, ülke ekonomisinin hızlı büyümesini
sürdürmesini sağlayacak politikalar üzerine bir çalışmanın sonuç
raporunda, çevre dostu politikalar ekonomik büyüme için itici bir
güç olarak niteleniyordu. Raporda çevre dostu ekonomik politika­
ların, çevre kirliliğinin sağlık ve çevre yıkımıyla ilgili maliyetlerini
azaltmanın yanı sıra ülkenin enerjide dışa bağımlılığının sınırlan­
ması ve ülke ekonomisinin yeni "yeşil sanayi" sektöründe rekabet
gücünün artırılması yoluyla da ekonomik gelişmeyi destekleyece­
ğine dikkat çekiliyordu. Politikalarda bir değişiklik olmazsa, 2030
yılına gelindiğinde Çin, petrol gereksiniminin % 7 5'ini, doğalgaz
gereksiniminin % 50'sini ithalat yoluyla karşılıyor olacaktı. Bu,
hem enerji güvenliğinin hem üretimde önemli bir maliyet kalemi­
nin dış etkenlere bağlı olması nedeniyle rekabet gücünün olum­
suz etkilenme potansiyeli açısından istenen bir durum değildi. Öte
yandan ülkede çevreyi kollayıcı politikalar izlenmesi güneş ve rüz-

--- Sayfa 265 ---
TOPLUMUN SORUNLAR!: YOLSUZLUK, EŞİTSİZLİK, ÇEVRE VE İKLİM
255
gar enerjisi, elektrikli araçlar, atık temizleme çözümleri ve bunlara
bağlı ürün ve hizmet sağlayıcılarından oluşan yeşil sanayi sektörle­
rindeki rekabet gücünü artıracaktı.
Dünya Bankası'nın bu değerlendirmesinin ülke yönetimince de
paylaşıldığı, sanayi politikalarından anlaşılıyor. Daha önce gör­
düğümüz gibi, 2010 yılında yayınlanan Stratejik Yeni Sanayilerin
Gelişimini Hızlandırma Kararı'yla, "Yeni Enerji" (güneş, rüzgar
ve diğer yenilenebilir yöntemlerle enerji üretimi) ve "Yeni Araçlar"
(elektrikli ve diğer temiz enerjili araçların üretimi) olmak üzere iki
yeşil sanayi sektörü destek kapsamına alınmış, Çin her iki sektörde
de dünyanın en büyük üreticisi ve kullanıcısı konumuna gelmişti.
Avrupalı bir düşünce kuruluşunun ilgili bir raporunda Çin'de
çevre koruma alanında gerçekleşen son yıllardaki bu gelişmeler ve
13. Beş Yıllık Plan'ın ilgili hedefleri kaygıyla değerlendiriliyordu.
Kuruluşa göre, Çin bu alanda son beş yılda yaptığı atılımla Av­
rupa'nın düşük karbon sanayilerindeki rekabet avantajını tehdit
eder konuma gelmişti. Avrupa'da temiz enerji alanındaki yatırım­
lar azalırken Çin'de hızla artmış, 2015 yılında Çin'in yatırımları
Avrupa'nın 2,5 katına ulaşmıştı. Nüfus büyüklüğünü hesaba kat­
mak için kişi başına yatırım açısından bakıldığında bile Çin temiz
enerji yatırımlarında Avrupa'ya eşit duruma gelmişti. Elektrikli
taşıt satışlarında Avrupa'nın önüne geçmişti. Paris Anlaşması'nda
açıkladığı yükümlülükleri yerine getirmek için 2020 yılına kadar
temiz enerji kapasitesini Avrupa'nın toplam elektrik üretim kapa­
sitesi kadar artıracaktı. Rapora göre Çin'in 13. Beş Yıllık Plan'ı,
Avrupa için bir uyarı olmalıydı. Plan temiz enerji yatırımlarının
yanı sıra enerji dağıtım ve depolama sistemleri, hızlı tren ağları,
elektrikli taşıtlar gibi yeşil sanayi sektörlerinde büyük yatırımlar
da öngörüyordu. Bu öngörü, bu sektörlerin birçoğunda rekabet
avantajı olan Avrupalı şirketler için tehdit oluşturuyordu. Avrupa
bu tehdide karşılık verecek şekilde yeşil sanayi yatırımlarını artır­
malıydı. Kısacası rapor Avrupa'yı Çin'le çevre koruyucu yatırım
yarışına davet ediyordu. Anlaşılan çevre-ekonomi ikilemi geçmişte
kalmış, ekonomi için çevre dönemi başlamış bulunuyor.

--- Sayfa 267 ---
1 2
Çin ve Dünya Nereye Doğru Gidiyor?
Çin, içinde bulunduğumuz bu on yılın sonuna kalmadan, cari
kurlarla ölçüldüğünde dünyanın en büyük ekonomisine sahip du­
ruma gelecek - satın alma paritesiyle ölçüldüğünde zaten öyle. Ön­
ceki bölümlerde ele aldığımız üzere, ülkenin gelişmesine engel ola­
bilecek azalan işgücü, iç tüketime yeterince dayanmayan büyüme
modeli, teknolojik dışa bağımlılık gibi sorunlarda çözüme doğru
ilerleniyor. Çin, yüksek ulusal tasarruflara ve büyüme odaklı idari
yapısının sağladığı bir yüksek hızlı ekonomik büyüme potansiye­
line sahip.
Birkaç yıl önce, bunlara dayanarak Çin'in 1 5-20 yıl içinde dün­
yanın açık ara en büyük ekonomisine sahip, teknoloji alanında da
en azından dünyada liderliğe oynayan bir ülke konumunda olaca­
ğını, oldukça kesin bir şekilde söyleyebilirdik. ABD'yle başlamış
olan güç mücadelesi Çin'in ekonomik ve teknolojik gelişim rotası­
nı değiştirebilir. Değişen yalnızca bu rota da olmayabilir; iki ülke
arasındaki mücadele dünyanın ekonomik ve politik düzenini altüst
edebilir, dünyayı iklim değişimi gibi küresel afetlerle başa çıkamaz
hale getirebilir; bölgesel, küresel hatta nükleer savaşlara yol açabi-

--- Sayfa 268 ---
258
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
lir. Bu bölümde önce Trump dönemi Çin politikalarının sonuçları­
nı, ardından da ABD-Çin mücadelesinin ve dünyanın önümüzdeki
on yıllarda olası bazı hallerini ana hatlarıyla ele alacağız.
Tromp Dönemi ABD-Çin Mücadelesinin Sonuçları
Daha önce ele aldığımız gibi, Trump yönetiminin Çin'le müca­
delesinin önemli bir bileşenini, gümrük vergilerini artırmaya da­
yalı ticaret savaşı oluşturuyordu. Bu savaşın başarılı olma olasılığı
daha en başından çok düşüktü.
Çinli üreticiler özellikle sanayi girdilerinde ABD sanayisi için
birçok malın ana sağlayıcısı durumundaydılar, kısa ve orta dönem­
de başka ülke üreticilerinin üretim hacmi ve fiyat açısından Çinlile­
rin yerini almasına olanak yoktu. Birçok malda ise Çinli üreticiler,
mallarına getirilen ek gümrük vergisi_ artırımlarına karşı koruduk­
ları fiyat avantajına sahiplerdi. Bu durumda ek vergilerden Çin'in
ihracatı fazla etkilenmeyecek, zarar gören ABD sanayisi olacaktı.
Çin'den gelen ara mallara dayalı üretim yapan birçok sektörde ek
vergiler üretim maliyetlerini artırarak ABD'li üreticilerin rekabet
gücünün, dolayısıyla satışlarının ve sağladıkları istihdamın düşme­
sine yol açacaktı.
Çin'in ihracatındaki olası bir düşüş de görmüş olduğumuz gibi
ihracat bağımlılığı büyük ölçüde azalmış olduğundan, ekonomisi­
ni fazla etkilemeyecekti. Çin'in ihracatı 201 7 yılında ülke toplam
üretiminin (GSYH) % 20'sini oluşturuyordu (dünya ortalaması %
37). Ülke ihracatının % 18 kadarı ABD'ye yapılıyordu. Çin'in ih­
racatında yerli katma değerin payı % 70 dolayındaydı. Bu veriler­
le, ABD'ye ihracat Çin ekonomisinin toplam üretiminin % 2,5 ka­
darını oluşturuyordu. Bu düzeyde bir bağımlılıkla ABD'ye ihracat­
ta büyük bir düşüş yaşansa bile, bunun Çin ekonomisi üzerindeki
etkisi maliye ve para politikalarıyla giderilebilecek düzeydeydi.
Olaylar beklendiği gibi gelişti. Ticaret savaşının başladığı 201 8
yılında Çin'in hem ABD'ye hem dünyaya ihracatında artış oldu;
ihracattaki artış dolar bazında % 10'a yakındı. Ertesi yıl, 2019'da
Çin'in ABD'ye ihracatı % 13 azaldı. Ancak Çin'in diğer ülkelere

--- Sayfa 269 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DOGRU GiDİYOR?
259
ihracatı arttığından bu azalma ülkenin toplam ihracatına yansıma­
dı. Dünya toplam ihracatının düştüğü bu yılda Çin'in toplam ihra­
catı yarım puan da olsa arttı ve dünya ihracatındaki payı yükseldi.
Ticaret savaşı Çin'in ihracatını pek etkilemediyse de ülke ekono­
misine yönelik beklentileri, dolayısıyla iç talebi olumsuz etkiledi.
Ancak bu, para ve maliye politikalarıyla karşılanabilir bir etkiydi,
ekonomi bu dönemde ülke yönetiminin hedefleri doğrultusunda
% 6-7 aralığında büyümeyi sürdürdü.
Ek gümrük vergileri beklendiği üzere Çin ekonomisinin üzerin­
de kayda değer bir olumsuz etki yapmazken, yine beklendiği üze­
re, ABD ekonomisini olumsuz etkiledi. Konuyla ilgili hemen tüm
araştırmalar, Çin mallarına getirilen ek gümrük vergilerinin Çinli
üreticiler tarafından satış fiyatlarına yansıtıldığını, bunları, ABD'li
alıcıların ödediğini gösteriyor. Bu araştırmalar, bu durumun üre­
tim girdilerinde büyük ölçüde Çin'e bağlı olan ABD sanayisinde
maliyetleri artırıp rekabet gücünü düşürdüğü dolayısıyla üretimi,
istihdamı ve ihracatı olumsuz etkilediğini gösteriyor. Çeşitli araş­
tırmalar ek gümrük vergilerinin ABD GSYH büyüme hızında %
l 'e yakın, istihdamda 300 bin dolayında bir düşüşe yol açtığını
gösteriyor.
Trump yönetiminin Çin politikalarının ana hedeflerinden birini,
Çin'in dünyanın imalathanesi konumunu değiştirmek oluşturuyor­
du. Bu doğrultuda, Çin mallarına getirilen ek gümrük vergilerinin
bir amacı da uluslararası tedarik zincirlerini bu ülkeden sökmekti.
Çin'de ürettikleri veya ürettirdikleri malları ABD'ye satan dünya
şirketleri, Çin'den gelen mallara uygulanan ek gümrük vergilerin­
den kurtulmak için üretimlerini ve buna bağlı olarak yatırımlarını
başka ülkelere kaydıracaklardı. Görmüş olduğumuz gibi, Trump
yönetimi bu hedefe yönelik başka politikalar da uygulamaya koy­
muştu. Ancak bu da kolay gerçekleştirilebilir bir hedef değildi.
Artık bildiğimiz gibi, Çin, hızlı ücret artışları nedeniyle düşük
katma değerli malların üretimi için çekiciliğini kaybediyor, ülkede
bu tür malları üreten gerek Çinli, gerek yabancı şirketler üretimle­
rini daha ucuz işgücü olan komşu ülkelere kaydırıyorlar. Yüksek
katma değerli ürünler için ise Çin, nitelikli ve büyük işgücü, geliş-

--- Sayfa 270 ---
260
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
miş üretim ve ulaşım altyapısı, gelişkin imalat sanayisi ekosistemi
ile seçeneksiz konumda bulunuyor. Bu durumda düşük katma de­
ğerli ürünlerin çevre ülkelere kayışında bir hızlanma olsa da yük­
sek katma değerli olanlarda bu yönde önemli bir gelişme gerçek­
leşmesi beklenmiyordu. Böyle de oldu. Yabancı şirketlerle yapılan
anketler bunların büyük çoğunluğunun üretimlerini başka ülkelere
kaydırmayı düşünmediklerini gösteriyor. Üretimlerini kısmen veya
tamamen Çin dışına kaydıran az sayıda şirket ise maliyet artışları
ve girdi tedariki sorunları yaşadığını bildiriyor.
Covid-19 salgını sonrasında Trump yönetiminin politikaları­
na, Çin'i ekonomik, teknolojik, politik olarak dışlamaya, yalnız
bırakmaya yönelik bir "soğuk savaş" yaklaşımı hakim olmuştu.
Bu doğrultuda diğer ülkelerin Çin'i dışlamasını sağlamak da ger­
çekleştirilebilecek bir hedef değildi. ABD'nin diğer ülkeleri istediği
davranışlara yönlendirmek için elindeki en önemli kozu, ülkenin
dev pazarı oluşturuyor. ABD, Kanada ve Meksika'yı Kuzey Ame­
rika Serbest Ticaret Anlaşması'nın koşullarını değiştirmeye, Çin'i
mallarına ek vergi getirerek devlet destekli gelişme politikalarından
vazgeçmeye zorlarken, başka ülke şirketlerini Çinli şirketleri teda­
rik zincirlerinden çıkarmaya yönlendirirken bu kozu kullanıyordu.
Ancak günümüzde birçok mal için dünyanın en büyük pazarını
Çin oluşturuyor, bunun hemen her mal için böyle olması da uzak
görünmüyor. Çin özellikle gelişmiş ülke şirketleri için yalnızca ih­
racat yoluyla değil, ülkede yaptıkları üretim ve satışlar yoluyla da
büyük karlar sağlıyor. Yakın zamanlara kadar dünya ülkelerinin
en çok dış ticaret yaptıkları ülke ABD iken şimdi Çin o konumda
bulunuyor. Bu durumda diğer ülkelerin Çin politikalarında bu dev
pazara erişimlerini sıkıntıya sokacak davranışlara girmeleri kolay
değildi.
Bu konuda da gelişmeler beklendiği gibi oldu. ABD-Çin çatış­
masının en sert hale geldiği Trump yönetiminin son günlerinde Çin
ile çevre ülkeleri arasında dünyanın en büyük ekonomik işbirliği
anlaşması imzalandı, hemen ardından da AB ile Çin arasında çok
kapsamlı bir karşılıklı yatırım anlaşmasının koşullarında mutaba­
kata varıldığı açıklandı.

--- Sayfa 271 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DoGRU GİDİYOR?
261
Dünyanın en geniş kapsamlı ekonomik işbirliği anlaşması, Kap­
samlı Bölgesel Ekonomik Ortaklık Anlaşması (KBEO, Regional
Comprehensive Economic Partnership-RCEP) 2020 Kasım ayında
imzalandı. Anlaşmanın taraflarını Çin'in yanı sıra Japonya, Güney
Kore, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güneydoğu Asya Ülkeleri Bir­
liği (GAÜB-ASEAN) üyeleri olan Malezya, Endonezya, Tayland,
Singapur, Filipinler, Vietnam, Brunei, Laos, Myanmar, Kamboçya
oluşturuyor. Bu ülkelerin toplam nüfusu dünya nüfusunun, ekono­
milerinin toplam büyüklüğü de dünya ekonomisinin, yaklaşık %
30'una denk geliyor.
Üyeleri anlaşmanın imzacıları arasında olan GAÜB, 600 mil­
yonu aşan nüfusu ve hızla büyüyen ekonomisiyle dev bir pazar
oluşturuyor. Anlaşma, Çin'in bu pazara, ABD gibi anlaşma dışında
kalan ülkelere göre daha avantajlı koşullarda ulaşmasını sağlaya­
cak. Öte yandan, üye ülkeler arasında sınırları aşan tedarik zin­
cirlerinin gelişmesine yönelik düzenlemeler içeren anlaşma Çin'in
tedarik ağlarını bu ülkelere uzatmasını kolaylaştıracak. Emek yo­
ğun üretim için uygun bir ülke olmaktan hızla çıkan Çin'in üreti­
minin yüksek katma değerli aşamalarının ülke içinde tutulup daha
emek yoğun aşamalarını GAÜB ülkelerinde gerçekleştirilmesi bu
anlaşmayla çok daha etkin bir şekilde gerçekleştirilebilecek. Yani
anlaşma Trump yönetimin hedeflediğinin tersine, Çin'i dünya eko­
nomisinin ve tedarik ağlarının iyice içine çekiyor.
Bu anlaşmanın ardından 2020'nin son günlerinde AB ve Çin,
yaklaşık yedi yıldır üzerinde çalışılan Kapsamlı Yatırım Anlaş­
ması'nın koşulları üzerinde mutabakata vardıklarını açıkladılar.
Anlaşma iki tarafın pazarlarını birbirlerinin yatırımcılarına daha
fazla açmalarını öngörüyor. İki tarafın bu konuda el sıkışması, Bi­
den'ın bu anlaşma konusunda acele edilmemesi, kendisinin görevi
devralmasının beklenmesi, Çin'le ilişkilerin beraber düzenlenmesi
yönündeki telkinlerine karşın gerçekleşti.
Trump yönetiminin Çin'e karşı savaşı ekonomi cephelerinde
pek etkili olmadıysa da Çin teknoloji cephesinde ağır darbeler
aldı. Kara liste uygulamalarıyla çok sayıda Çinli şirketin ABD kay­
naklı teknoloji ürün ve hizmetlerini satın almasının engellenmesi,

--- Sayfa 272 ---
262
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGI
bu şirketlerin üretim ve teknoloji geliştirme faaliyetlerini aksattı.
Çinli şirketlerin ABD'de şirket satın alma, Çinli bilim insanlarının
ABD'li meslektaşlarıyla ortak çalışma yapma, Çinli öğrencilerin
ABD'de öğrenim görme, Çinli teknik insanların ABD'de teknik
konularda çalışma olanaklarının kısıtlanması, bu ülke insan ve ku­
rumlarının teknolojik gelişim olanaklarını olumsuz etkiledi. Tüm
bunlar Çin'in teknolojik yeterliliğe ulaşma yolunun zorluluğunu
artırdı.
Ancak teknoloji savaşında kullanılan silahlar kullanana da za­
rar veriyor. Çin'e satış yapmalarının engellenmesi, ABD şirketleri­
nin dünyanın en büyük entegre devre çip pazarından sağlanacak
gelirlerden mahrum kalmaları ve belki bu pazarları AB, Japon­
ya, Kore şirketlerine bırakmaları anlamına geliyor. ABD'de sek­
tör temsilcileri ısrarla bunun, şirketlerin karlılıklarını, dolayısıyla
ARGE harcamalarını düşüreceğini, ABD'nin teknolojik gelişimini
olumsuz etkileyeceğini söylüyorlar. Çinli kişi ve kuruluşlara bilgi
akışını kısıtlamaya yönelik düzenlemelerin de aynı şekilde ABD
açısından maliyetleri bulunuyor. Bir araştırmaya göre ABD'li bilim
insanları dünyada en çok Çinli bilim insanlarıyla ortak çalışma
yürütüyorlar ve bu araştırmalara en çok fon Çin tarafından sağ­
lanıyor.
Bir başka araştırmaya göre ABD'de üniversiteler ve sanayide
yapay zeka araştırmacılarının % 30'unu üniversiteyi Çin'de biti­
rip ülkeye gelmiş insanlar oluşturuyor. İki ülke arasında başlayan
gerginliklere karşın 201 8 yılında Çinlilerin ABD'nin yeni tekno­
loji şirketlerine yaptıkları yatırım tutarı 4 milyar dolara ulaşıyor­
du. ABD'den Çin'e bilgi akışını kesmeye yönelik politikalar tüm
bunların da yolunu kesiyor, ABD teknoloji şirketlerini Çin girişim
sermayesinden ve Çin pazarından, ABD üniversiteleri ve şirketle­
rini Çinli araştırmacılardan ve Çin'in araştırma fonlarından uzak
tutarak ABD'nin bilimsel ve teknolojik gelişimini de olumsuz et­
kiliyor. Öte yandan bu politikalar teknolojik yeterliliğe ulaşmayı
Çin için bir ölüm kalım meselesi haline getiriyor ve ülkenin tüm
kaynaklarıyla bu hedefe yönelmesine yol açıyor. Bunun da tekno­
lojik gelişimi kısa dönemde darbe alsa bile, Trump yönetiminin

--- Sayfa 273 ---
ÇİN VE DÜNYA NEREYE DOGRU GiDiYOR?
263
hedeflediğinin aksine Çin'in teknolojik yeterliliğe ulaşmasını hız­
landıracağı görülüyor.
Sonuç olarak Trump yönetimi Çin'e karşı görünürlüğü yüksek
ancak etkisi zayıf, seçim sonuçları izin verip de sürdürülebilseydi
de başarılı olma olasılığı çok düşük bir savaş verdi.
Trump Sonrasında Dünya ve Çin Nereye Gidiyor?
Trump yönetimi politikaları, ülkenin iç sorunlarına eğilmeden,
ülkenin ekonomik -bir miktar da askeri- sert gücünü kullanarak,
sadece Çin'in değil tüm ülkelerin politikalarında, ABD'nin çıkar­
larına uygun değişiklikler yapılmasını sağlamaya dayanıyordu.
Biden'ın başkanlığı kazanmasıyla ABD'de, yalnızca Çin konusun­
da değil, iklim krizi gibi konularda da diğer ülkelerle işbirliğine,
ABD'nin sert gücünün yanı sıra yumuşak gücünün de kullanımına
dayanan, ülkenin iç sorunlarının çözümünü öne çıkaran, ülke açı­
sından daha akılcı politikaların izlenmesi olası yeni bir döneme
giriliyor. Ancak Covid-1 9 salgınını ülkeye büyük bedelleri olan
hatalı bir yaklaşımla yönetmiş olmasına karşın seçimi az farkla
kaybetmiş olması, yaygın bir şekilde dile getirildiği gibi, Trump
gitse de Trumpçılığın ABD'de yaşadığını gösteriyor.
Bu kitabın 1 . Bölümü'nde de belirttiğimiz gibi, Trump'ın baş­
kanlığı kazanmasında, ABD'de on yıllardır ekonomik sıkıntı için­
de olan orta ve alt gelir gruplarındaki insanların düzenden umut
keserek düzen karşıtı söylemleri olan bir adaya yönelmesi belirle­
yici olmuştu. Yeni dönemde bu grupların sıkıntılarına cevap ve­
recek politikalar izlenmemesi durumunda ABD'nin bundan sonra
Trump benzeri başkanlar görmesi, ülkenin Trumpçı politikalara
dönmesi olasılığı yüksek görünüyor. Bu durumda ABD-Çin iliş­
kilerinin tekrar sertleşme, Trump döneminin sonundaki gibi önce
soğuk, oradan da sıcak savaşa kayma olasılığı bulunuyor. Aşağıda,
"Akılcı Politikalar", "Soğuk Savaş", "Sıcak Savaş" savaş başlıkla­
rı altında, ana hatlarıyla birkaç on yıllık bir ufukla dünyanın bu üç
olası halini ele alıyoruz.
Burada, kitabın amaç ve kapsamı gereği, ayrıntılı bir gelecek
tahmini yapmıyor, yukarıdaki üç olası halin dünyayı nerelere götü-

--- Sayfa 274 ---
264
ÇİN VE DÜNYANJN GELECEGİ
rebileceğini irdelemekle yetiniyoruz. Bu değerlendirmeyi yaparken
iki ülkede ve dünyada çok köklü politik değişiklikler olmayacağını
varsayıyoruz. Böyle değişiklikler olası senaryoları kökten değişti­
rebilir. Örneğin Çin'de tabandan değil, tavandan, yolsuzluk kam­
panyası nedeniyle zarar görmüş ve görebilecek çok güçlü insanla­
rın oluşturduğu kesimlerden kaynaklanan bir yönetim değişikliği
olması durumunda olayların olası akışının bütünüyle değişmesi
söz konusu olur. Aynı şekilde Biden'ın ABD' de orta ve alt gelir dü­
zeyindeki insanların sorunlarına çare olamaması durumunda ülke,
Trump benzeri başkanlar altında derinleşen ve toplumsal düzeni
bozan bir politik kutuplaşma sürecinde otoriterleşmeye doğru gi­
debilir. Bu, aşağıda ele alacağımız Çin karşıtı işbirliği senaryolarını
bütünüyle değiştirebilir.
Akılcı Politikalar Hali
Seçim sonuçlarının Trumpçılığın ABD'de büyük seçmen desteği
olduğunu göstermesi nedeniyle, Biden, Trump dönemi Çin poli­
tikalarında hızlı ve büyük değişiklikler yapmaktan kaçınacaktır.
Ancak gerek politik geçmişi, gerek seçim öncesi ve sonrasındaki
açıklamaları Biden döneminde ABD'nin Çin politikalarına daha
az çatışmacı, daha kestirilebilir ve akılcı, ABD'nin mimarı oldu­
ğu uluslararası düzenin kural ve kurumlarına daha çok yer veren,
müttefiklerle işbirliğine dayanan bir yaklaşımın hakim olacağını
gösteriyor.
ABD-Çin çatışmasının başlangıcını ele aldığımızda gördüğü­
müz gibi, Trump, göreve gelir gelmez Çin'den de önce, ABD'nin
müttefikleriyle mücadeleye girişmişti. Kurum olarak AB'ye karşı
bir tutum benimsemiş, ABD'nin NATO çerçevesindeki yüküm­
lülükleriyle hatta bu kurumda kalmasıyla ilgili şüphe yaratan bir
tavır almış, Dünya Ticaret Örgütü'nü işlemez hale getirmiş, genel
olarak müttefiklerle işbirliği değil, tehditlerle onlardan çeşitli ko­
nularda taviz elde etmeye yönelik politikalar izlemişti. AB ve Ja­
ponya'nın, müttefiklerin birbirleriyle mücadele etmek yerine ortak
politikalar çerçevesinde Çin'e karşı işbirliği yapmaları yönündeki

--- Sayfa 275 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DOORU GİDiYOR?
265
çağrıları Trump yönetimince cevapsız bırakılmıştı. Bu koşullar al­
tında görevi devraldığında Biden'ı, Çin konusunda ABD'yle işbir­
liğine çoktan hazır müttefikler bekliyordu.
Avrupa Komisyonu 2020'nin son ayında, Biden'ın görevi dev­
ralmasından bir buçuk ay önce, "Küresel Değişim İçin Yeni AB­
ABD Gündemi" adlı bir politika belgesi açıkladı. Belgede ABD'ye,
Çin'e karşı düşmanca bir tavır almadan, ülkeyle ekonomik, poli­
tik, teknolojik bağları koparmadan, dünyada ekonomik ve tekno­
lojik hakimiyet kazanmasını önlemek üzere, uluslararası kurum ve
kurallar çerçevesinde işbirliği çağrısı yapılıyordu. Bu çağrı, Japon­
ya ve İngiltere gibi diğer gelişmiş ülkelerin yanı sıra Biden'ın da
konuya yaklaşımına uyan bir Çin politikası çerçevesi oluşturuyor.
Biden döneminde Çin'in yalnızca ABD'yle değil, bu genel çerçeve­
de beraber çalışan, ağırlıklı olarak gelişmiş ülkelerden oluşan bir
"işbirliği grubu"yla da karşı karşıya kalabileceği görülüyor.
Hayata geçirilebilirse, işbirliği grubunun Çin'le ilişkilerinde
başlangıç noktasını fiili anlamda uygulamada olan Trump politi­
kaları oluşturacak. Bu politikalar Çin'e teknoloji akışını önlemeye
yönelik bazı bileşenler korunarak zaman içinde ortak uygulamayla
daha etkili hale getirilecek. Bu durumda Çin'in örneğin, son nesil
entegre devre üretimi için gerekli cihazları ABD yerine Japonya' dan
temin etmesi mümkün olmayacak. Trump politikalarının bazı bile­
şenleri, özellikle yaygın gümrük vergisi artırımı ve Çinli şirketlere
entegre devre satışı kısıtlamaları gibi, uygulayana da zarar veren­
leri ise Çin'le müzakerelerde ülke yönetiminin bazı politikalarında
değişiklik yapılmasını sağlamak üzere koz olarak kullanılacak ve
bu süreçte uygulamadan kaldırılacak veya yumuşatılacak.
Bu yolla değişiklik sağlanması hedeflenen politikaların başında,
devletin Çinli şirketlerin elektrikli otomobil gibi sektörlerde birkaç
yıl içinde dünya pazarlarına hakim olmasını sağlayan sanayi ve
teknoloji politikaları geliyor. İşbirliği grubu bu politikaların uygu­
lamadan kaldırılması, en azından Çinli şirketlerin gerek Çin paza­
rında, gerek dünya pazarlarında devletin verdiği destek avantajıyla
kendi şirketlerinin önüne geçmesini önleyecek yönde değiştirilme­
sini isteyecek. Bunun yanı sıra Çin tarafından ülke pazarında bazı

--- Sayfa 276 ---
266
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
sektörlerde uygulanan yabancı yatırımlarla ilgili kısıtlamaların
kaldırılması, ülkenin yabancı yatırımlara daha çok açılması istene­
cek. Büyük olasılıkla bunlara insan hakları, Hong Kong'la ilişkiler
gibi konulardaki politika değişikliği istekleri de eklenecek.
Gelişmiş ülkelerin olası işbirliği, Çin'e karşı politikaların etkisi­
ni artırırken Çin'in, dev pazarını silah olarak kullanarak bunlara
cevap verme olanağını kısıtlayacak. Çin belli bir ülkeye, kendisine
karşı uyguladığı politikalara karşılık ülke pazarını kapatabilirken,
aynı şeyi dünyanın önde gelen gelişmiş ülkelerinin hepsine birden,
ekonomisi için büyük bedelleri göze almaksızın, yapamayacak.
Gelişmiş ülkelerin işbirliği karşısında eli zayıflamış olan Çin
tarafı, uygulanmakta ve uygulanma yolunda olan Trump politi­
kalarında kendisini rahatlatacak yönde değişiklikler yapılmasına
karşılık, kendi devlet politikalarında istenen yönde bazı değişiklik­
ler yapmayı kabul edebilecektir. Bu, ülke yönetiminin bu alanlarda
yürüyen "reform" çalışmaları bulunduğu için, politik açıdan zor
olmayacaktır. Çin'den istenen devlet destekli sanayi ve teknoloji
politikalarıyla ilgili değişikliklerin bir bölümü, devlet şirketlerinin
devlet desteği olmaksızın piyasa koşullarında karlı olmasına yö­
nelik yürürlükteki reform girişimleri çerçevesine alınabilecektir.
Mevcut düzenlemelere göre ülkede devletin teknolojik gelişim için
sağladığı desteklerden yabancı şirketlerin de yararlanma olanağı
bulunuyor; bu düzenlemelerin gerçekten uygulanmasına gidilebi­
lecektir. Halihazırda Çin, başta finans sektörü olmak üzere birçok
sektörde yabancı yatırım kısıtlamalarını gevşetiyor; süreç içinde bu
gevşeme hızlandırılabilecektir. Ancak Çin tarafı, bazı değişiklikler
yapmayı kabul etse de devlet destekli gelişme modelini bütünüyle
terk etmeyi kabul etmeyecektir. İki tarafın da politikalarındaki de­
ğişiklikler, uzun soluklu bir müzakere ve alışveriş sürecinde zama­
na yayılmış olarak gerçekleşecektir.
Bu süreçte T rump yönetimince Çin mallarına uygulanan ek
gümrük vergileri büyük olasılıkla kısmen veya tümüyle kalkar­
ken bunların yerini, değiştirilecek Dünya Ticaret Örgütü kuralları
çerçevesinde uygulananlar alacaktır. Trump döneminde işlemez
hale gelen Dünya Ticaret Örgütü'ne tekrar işlerlik kazandırılacak,

--- Sayfa 277 ---
ÇİN VE DÜNYA NEREYE DOGRU GİDİYOR?
267
Çin'e karşı işbirliği grubunun girişimiyle, örgüte üye ülkelerin, (he­
men hemen tüm dünya) diğer ülkelerin belirlenen ölçütlere göre
haksız rekabet oluşturacak şekilde devlet desteğinden yararlanan
mallarına ek vergi getirebilmelerine olanak sağlanacaktır. Mevcut
anti-damping vergilerinde olduğu gibi, bu tür vergilerin, başta Çin
olmak üzere Dünya Ticaret Örgütü tarafından "piyasa ekonomi­
si" olarak tanımlanmayan ekonomilere kolaylıkla uygulanması
sağlanacaktır. Bu durumda, ülke yönetiminin Çin'in üretiminde
ağırlığının artmasına çabaladığı yüksek katma değerli teknolojik
ürünlerin sadece ABD'de değil, dünyanın diğer ülkelerinde de ek
gümrük vergileriyle karşılaşması söz konusu olacaktır.
Biden yönetimi büyük olasılıkla Trump döneminin Çin'in Hu­
awei ve SMIC gibi teknolojik amiral gemilerinin can damarlarını
kesmeye yönelik politikalarını zaman içinde yumuşatacak, ülke
şirketlerinin bunlara bazı ürünleri satmalarıyla ilgili, ABD'ye de
zarar veren, kısıtlamaları gevşetecek; belki de TSMC'nin Huawei'e
entegre devre üretmesine getirilen engeli kaldıracaktır. Buna kar­
şılık diğer gelişmiş ülkelerin işbirliğiyle Çin'in teknolojik yeterli­
lik kazanması için gereksinimi olan bazı kritik malzeme, cihaz ve
teknolojileri temini daha etkili bir şekilde engellenecek, net olarak
Çin'in teknolojik yeterlilik kazanmak için daha çok çaba harcama­
sı gerekecektir.
Yukarıda ele aldığımız şekilde devletin teknolojik gelişmeyi
destekleme olanaklarının kısıtlanması ve ülkenin teknolojik ürün­
lerinin dünya pazarlarında ek vergilere tabi tutulması da Çin'in
işini zorlaştıracaktır. Bu durum, eğer gerçekleşir ve sürerse, Çin'in
teknolojik kendine yeterlik kazanmasını engellemeyecek ancak ge­
ciktirecektir; Çin, 5 veya 1 O yıl gecikse de temel teknolojilerdeki
açığını kapatacaktır.
Ancak Çin'e karşı bu işbirliği gerçekleşse bile uzun soluklu ol­
mayabilecektir. Teknolojik yeterliliğe yaklaştıkça, ekonomisi bü­
yüdükçe, ekonomisinin dışa bağımlılığı azaldıkça, Çin için işbirliği
içindeki ülkelerle uzlaşmanın getirisi düşecek, diğer ülkeler için ise
Çin'e karşı politika izlemenin maliyeti artacaktır. Çin, uzlaşmanın
maliyetinin getirisini aştığı noktada, kendisine karşı politika izle-

--- Sayfa 278 ---
268
ÇİN VE DÜNYANIN GELECEGİ
yen ülkelere, iç pazarına erişim engelleri yoluyla bedel ödetmeye
yönelecektir. Bu durumda, işbirliğinin zayıflaması ve etkisiz duru­
ma gelmesi söz konusu olabilecektir.
Buna karşılık bir aşamada Çin'e karşı işbirliğinin tersine güç­
lenmesi de söz konusu olabilir. Çin'in ekonomik ve teknolojik ola­
rak üstünlüğü ele geçirmeye başlamasıyla diğer ülkelerin Çin'in iç
pazarından yararlanma olanaklarının azaldığı bir ortamda işbirli­
ğini güçlendirmek, gelişmiş ülkeler için varoluşsal bir zorunluluk
haline gelebilir. Bu durumda bu ülkeler ekonomik entegrasyonla
pazarlarını, ekonomi ve teknoloji politikalarını koordine ederek
yatırım kaynaklarını birleştirip Çin'in bu alanlardaki avantajını
karşılamaya yönelebilirler. Çıkarlar ve yaklaşımların uzlaştırıl­
masındaki politik zorluklar nedeniyle gerçekleşme olasılığı düşük
olan bu durumda Çin'in ekonomik ve teknolojik açıdan dünyanın
büyük güçlerinden biri olmasının değil ama hakim güç olmasının
önü kesilebilecektir.
Trump yönetiminin Çin'le mücadelesi, bu ülkenin ekonomik ve
teknolojik gelişim hızını kesmeye yönelik politikalara dayanıyor­
du. Ancak bir yarışta öne geçmenin rakibi yavaşlatmaktan daha
garantili yolu, ondan hızlı gitmektir. Biden'ın seçim öncesi açıkla­
maları, onun döneminde mücadelenin bu yönüne daha fazla ağır­
lık verileceğini gösteriyor. ABD'de devletin, ekonomik ve teknolo­
jik gelişmeye sağladığı destek on yıllardır azalıyor. Devletin ARGE
faaliyetlerine desteği 1960'larda ülke üretiminin (GSYH) % 1,8'i
düzeyinde iken, günümüzde % 0,6'sı düzeyine inmiş bulunuyor.
Uzun zamandır yetersiz yatırım yapılan ülke ulaşım ve iletişim alt­
yapısı, yaygın kullanılan ifadeyle "dökülüyor".
Amerikan İnşaat Mühendisleri Odası'nın 201 7 raporuna göre
ülke altyapısı 2 trilyon dolarlık yatırım gerektiriyor. Trump döne­
minde yönetim Çin'in ileride olduğu yapay zeka, kuantum bilgi
işlem ve iletişimi gibi alanlarda Ulusal Bilim Vakfı'nın araştırma
fonlarında artışlar yapmış, yönetimden bağımsız olarak iki parti­
nin işbirliğiyle ülkenin entegre devre üretim sanayisine 30 milyar
dolarlık destek sağlayacak bir yasal düzenleme getirmişti ama bun­
ların ötesine gidilememişti. Biden yönetimi, Çin'le yarışta ABD'nin

--- Sayfa 279 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DoGRU GiDiYOR?
269
daha hızlı koşmasını sağlamak için ülke altyapısı ve teknolojisine,
yanı sıra orta ve alt gelir düzeyindeki insanların eğitim ve yaşam
koşullarını iyileştirmeye de trilyon dolarlar düzeylerinde yatırım
yapma rotasında ilerliyor. İlginç bir şekilde, böylelikle ABD, Çin'in
uzaklaşmasını istediği devlet destekli ekonomi ve teknoloji politi­
kalarını, kendisi de uygulama yoluna giriyor.
Çin'in teknolojik gelişmesi ve kendine yeterli bir düzeye ulaş­
ması yavaşlatılabilecek ancak durdurulamayacağından, ABD'nin
Çin'le teknoloji yarışındaki şansının esas belirleyicisi, bu "daha
hızlı koşma" çabası olacak. Bu yarışta ABD'nin ana avantajını
dünyanın en iyi üniversitelerine, birçok alanda teknoloji lideri ko­
numunda şirketlere sahip bulunması oluşturuyor. Bunun yanı sıra
teknolojik bağımlılıklarından yararlanarak Huawei gibi Çinli şir­
ketlerin rekabet güçlerini zayıflatabilmesi de ABD için geçici bir
avantaj sağlıyor. Buna karşılık Çin in ana avantajını çok daha bü­
yük yatırım yapma kapasitesine sahip olması oluşturuyor.
Bildiğimiz gibi Çin ekonomisi, yüksek ulusal tasarruf oranına
bağlı olarak, her yıl ABD ekonomisinin yaklaşık üç katı yatırım
kaynağı ortaya çıkarıyor, bu yatırım kaynağının üzerinde de dev­
let, ülkenin idari ve ekonomik yapısına bağlı olarak, başka ülke­
lerde olduğundan çok daha güçlü bir yönlendirme gücüne sahip.
ABD'de bütçesi zaten açık veren devlet, bir yandan Covid-19 kri­
zinin ekonomiye etkilerini azaltmak, ülkenin altyapı açığını kapat­
mak, orta sınıf ve altının sıkıntılarını gidermek için harcama ya­
parken bir yandan da teknoloji alanında Çin'le bu konuda yarışa
giremez. Harcamalarda aşırıya gidilmesi durumunda ABD doları­
nın küresel konumunu kaybetmesine giden bir sürecin başlaması
söz konusu olabilir.
Bu durumda, başlangıçta artan devlet desteği ile ABD şirketle­
rinin teknoloji sektörlerindeki konumlarını iyileştirmelerini ancak
ülke şirketlerinin teknolojik bağımlılıkları azaldıkça ve ekonomik
büyümeye bağlı olarak ülkenin yatırım kapasitesi arttıkça net
avantajın Çin tarafına geçmesini bekleyebiliriz. Yukarıda sözünü
ettiğimiz düşük olasılıklı gelişmiş ülkeler arasında sıkı işbirliği se­
naryosu gerçekleşirse, Çin'in kaynak avantajı zayıflar, Çinli şirket­
lerin teknoloji sektörlerinde öne geçmeleri zorlaşabilir.

--- Sayfa 280 ---
270
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Sonuç olarak Biden döneminin göreceli olarak ılımlı politikala­
rının daha sonra da sürdüğü bir dünyada Çin'in ekonomik ve tek­
nolojik gelişiminin hızı biraz düşse de büyük olasılıkla birkaç on
yıl içinde ekonomik ve teknolojik olarak kendine yeterli ve dünya
liderliğine oynayan bir ülke konumunda olacağını söyleyebiliriz.
Soğuk Savaş Hali
Kaynak yetersizliği ve politik uzlaşma sağlanamaması nedeniyle
ABD'nin iç sosyoekonomik sorunlarının çözümü yönünde yol alı­
namazsa, ABD-Çin ilişkilerinin "akılcı politikalar" hali çok uzun
sürmeyebilir, ülkeye yeniden Trumpçı bir yönetim anlayışı hakim
olabilir. Bu durumda Çin'le mücadelenin daha sert ve çatışmacı
bir biçim alması, Trump döneminin sonunda olduğu gibi, Çin'in
dünyada ekonomik, teknolojik, politik olarak dışlanmasına yöne­
lik politikaların öne çıkması söz konusu olabilir.
Gerek ülkenin dev pazarının çekiciliği, gerek bunun dünya için
aşağıda ele alacağımız olası ciddi sonuçları nedeniyle Çin'in dışlan­
masına yönelik politikaların dünya ülkeleri tarafından kabul gör­
mesi normal koşullarda olanaklı görünmüyor. Ancak iki ülke ara­
sındaki ilişkilerin çok gerildiği, bir sıcak savaşa yaklaşıldığı veya
sınırlı bir sıcak savaşın yaşandığı, iki ülkeden biri veya diğerinin
dünya lideri olarak çıkacağı bir sürece girildiğinde, dünya ülkeleri
böyle bir seçim yapmak durumunda kalabilirler.
Böyle bir durumda, dünyanın bugünkü politik koşulları sü­
rüyorsa, gelişmiş ülkelerin, ideolojik nedenlerle ABD'nin, zaten
dışlandığı için Rusya'nın Çin'in yanında olmasını bekleyebiliriz.
Yol ve Kuşak Girişimi çerçevesinde geliştirdiği ilişkileri, gelişmekte
olan ülkelerin en büyük finansman kaynağı olma konumu, doğal
kaynaklara dayalı birçok ekonominin en büyük müşterisi olması,
özellikle Afrika'da birçok ülkenin ulaşım ve iletişim altyapısı ge­
reksinimlerinin karşılanmasındaki rolü nedeniyle gelişmekte olan
ülkelerin birçoğunun da Çin'in yanında yer alması beklenebilir.
Yeni bir soğuk savaş ortamında, özellikle gelişmekte olan ülkelerin
hangi kampta yer alacağının, ülke çıkarlarını gözeten kararların

--- Sayfa 281 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DOGRU GİDİYOR?
271
yanında, eski soğuk savaşta olduğu gibi, tasarlanmış iç karışıklık­
lar ve darbeler sonucunda belirlendiğini de sıklıkla görebiliriz.
İlk soğuk savaş, il. Dünya Savaşı sonrasında başlamış, kırk yıl
kadar sonra 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması ve ABD'nin
galibiyetiyle sonuçlanmıştı. Ancak olası bir yeni soğuk savaşta
ABD daha güçlü bir rakiple karşı karşıya olur. Sovyetler Birliği'nin
ekonomisi ABD'ninkinin yarısı veya üçte biri büyüklüğündeydi;
ülkenin özellikle askeri olmayan teknolojisi ABD'nin gerisindeydi,
ülke bilgi teknolojileri alanında ABD'nin çok gerisinde kalmıştı.
Sovyetler Birliği'nin çöküşünde askeri harcamaların ekonomiye
yükü önemli rol oynamıştı; ülkenin yatırım yapma kapasitesi hem
askeri harcamaları hem ekonomik gelişme için gerekli sivil yatı­
rımları karşılamaya yetmemişti. Çin ise satın alma gücü paritesiyle
ABD'ninkinden büyük ve çok daha hızlı büyüyen bir ekonomiye
sahip; belli alanlarda dışa bağımlılığı olsa da teknolojide ABD'nin
çok gerisinde değil, bilgi teknolojilerinin belli alanlarında ise bir
miktar önünde bulunuyor. Daha önemlisi Çin'in ABD'nin birkaç
katı yatırım yapma kapasitesine sahip olması, geçen soğuk savaş­
ta rakibini zorlayan yatırım yapma kapasitesinin, bu sefer bizzat
ABD'yi zorlayacak olması anlamına geliyor. Bu durumda ilkinden
40 yılda galip çıkan ABD'nin bu soğuk savaşta şansı çok daha
düşük olacaktır.
Böyle bir savaş dünya ekonomisini genel olarak olumsuz etkiler
ama büyük olasılıkla ABD kampı için bu etki daha büyük olur.
Ağırlıklı olarak ekonomisi gelişmiş ülkelerden oluşan ABD kam­
pında, Çin merkezli imalat sanayisi ekosisteminden yoksun kalma
sonucunda üretim maliyetlerinin artması ve Çin pazarının yanı sıra
gelişmekte olan ülke pazarlarının da kaybedilmesiyle ekonomik
sıkıntılar baş gösterir. Buna karşılık Çin, ülkede ücretler arttıkça
ekonomik olmaktan çıkan üretim faaliyetlerini, kendi kampın­
daki gelişmekte olan ülkelere aktardığı, bunlardan ürettikleri bu
ürünler ve doğal kaynaklar aldığı, onlara daha yüksek teknolojili
ürünler sattığı bir kamp içi küreselleşme düzeni kurarak gelişmesi­
ni yine de sürdürebilir. Bu koşullar altında olası yeni soğuk savaşta
ekonomisi çöken, ilkinde olduğu gibi ABD'nin rakibi olmayabilir.

--- Sayfa 282 ---
272
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
Uzun sürecek olası bir yeni soğuk savaşın iki ülke açısından
nihai sonucu ne olursa olsun, dünya için bedelleri ağır olur. Dün­
ya ekonomisi bundan çok olumsuz şekilde etkilenir ve ekonomik
gelişme yavaşlarken silahlanma harcamalarının artması sonucun­
da insanlığın sorunlarını çözmeye, refahı artırmaya ayrılabilecek
kaynaklar azalır. Bilim dünyasının, birbiriyle etkileşimi zayıf iki
parçaya ayrılması sonucunda insanlığın yeni bilgi ve sorunlara çö­
züm üretme kapasitesi düşer. Bu durumda başta iklim krizi olmak
üzere, ancak küresel işbirliğiyle ele alınabilecek sorunlarla başa çı­
kılabilme şansı da büyük ölçüde ortadan kalkar. Dünyanın en çok
karbondioksit salımı yapan iki ülkesinin iki düşman kampta can
derdinde olduğu bir ortamda, iklim krizi sorununun çözümü için
gerekli işbirliğinin kurulması da buna kaynak ayrılması da olanak­
sızlaşır. Belki de en önemlisi, soğuk savaş bir sıcak savaşın çıkma­
sını kolaylaştırır.
Sıcak Savaş Hali
Graham Allison'ın geçtiğimiz yıllarda sıkça sözü edilen, tarihte
egemenlik çatışmalarını ele alan bir akademik çalışmasına göre,
son 500 yılda dünyada yeni bir gücün yükselerek egemen güce yak­
laştığı 16 durumun 12'sinde sonuç savaş olmuştu. Ancak liderliğe
aday ülkelerin aynı zamanda nükleer güçler olduğu günümüzde,
sonunda egemen olunacak bir dünya kalmaması olasılığı, böyle bir
savaşın başlatılmasını zorlaştırıyor. Bununla beraber, küçük çekiş­
me ve sürtüşmeler yanlış anlamalar ve yanlış hesaplar sonucunda
her zaman savaşa dönüşebilir. Bu her zaman olabilirse de ABD'de
Trumpçı bir yönetimin başta olduğu, dünyada soğuk savaşın sür­
düğü bir durumda yanlış anlamalara yol açabilecek olayların orta­
ya çıkması ve yanlış hesaplar yapılması olasılığı artar.
Doğu ve Güney Asya, Çin ile ABD arasında sık sık sürtüşmeler
olan, dünyanın bu iki ülke arasında yanlış anlama ve hesaplar so­
nucunda bir savaşa sahne olma olasılığı en yüksek bölgesi. ABD,
çok uzaklarda olmasına karşın, burada Çin'in komşusu konumun­
da bulunuyor. il. Dünya Savaşı sonrasında ABD, bölge ülkeleri için

--- Sayfa 283 ---
ÇIN VE DÜNYA NEREYE DOORU GiDİYOR?
273
hem Sovyetler Birliğine karşı bir güvenlik sağlayıcısı hem ithalatı
ve yatırımlarıyla bir ekonomik gelişme kaynağı olmuştu. Günü­
müzde ekonomik açıdan bölge ülkeleri için ABD'nin yerini Çin
almış bulunuyor; güvenlik açısından ise ABD, bu sefer daha çok
Çin'e karşı, güvenlik sağlayıcısı rolünü sürdürüyor. Bu konumu
çerçevesinde ABD'nin bölgede büyük bir askeri gücü bulunuyor.
Ülke deniz kuvvetleri gemilerinin % 60 dolayında bir bölümü ve
ordusunun % 30'a yakın bir bölümünü oluşturan 375 bin Silah­
lı Kuvvetler mensubu Japonya, Güney Kore, Filipinler, Tayland,
Avustralya gibi ülkelerdeki üslerde konuşlanmış halde bu bölgede
görev yapıyor.
Kendisini bir süredir stratejik rakip olarak gören ABD'nin bu
büyük silahlı gücü hemen yanı başında duran Çin, kıyılarında,
özellikle Güney Çin Denizi kıyılarında stratejik derinlik oluşturma­
ya çalışıyor. Çin bu doğrultuda, Güney Çin Denizi'nin büyük bir
bölümü üzerinde tarihsel gerekçelerle hükümranlık iddia ediyor.
Bu iddia nedeniyle Çin ile bu denize kıyısı olan Vietnam, Malezya,
Brunei, Filipinler arasında anlaşmazlıklar bulunuyor. ABD, Çin'in
tanımladığı bu hükümranlık alanını tanımıyor. Anlaşmazlıklar,
ABD'ye bir yandan bölge ülkelerinin Çin'le ilgili güvenlik kaygıla­
rını, bir yandan kendi güvenlik sağlayıcı rolünü güçlendirmek için
fırsat sağlıyor. ABD bu çerçevede Japonya, Filipinler, Vietnam'ın
deniz sınırları ve tartışmalı alanları denetleme ve gerekirse savun­
ma yeteneklerini artırmaları konusunda bilgi, araç, silah sağlıyor,
bu ülkelerle tatbikatlar yapıyor.
Öte yandan Çin, stratejik derinlik arayışında, yabancı devletle­
re ait savaş gemileri ve uçaklarının (ABD'ninkiler), ilan etmiş ol­
duğu 200 millik "Münhasır Ekonomik Bölge" içinde tatbikat ve
istihbarat toplama faaliyetlerinde bulunamayacaklarını, 12 millik
karasularına girerken de izin almaları gerektiğini savunuyor. ABD
ise ülkelerin münhasır ekonomik bölgeleri üzerindeki haklarının
doğal kaynaklar ve ekonomik faaliyetlerle sınırlı olduğunu, bu
bölgelerde diğer ülkelerin her türlü askeri faaliyeti gerçekleştiri­
lebileceğini, karasularında bu tür faaliyetlerde bulunulamayacağı­
nı ama izin almadan girilebileceğini, aksi yöndeki uygulamaların

--- Sayfa 284 ---
274
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGİ
serbest geçiş hakkının kısıtlanması olduğunu ileri sürüyor ve bu
doğrultuda hareket ediyor.
Çin, komşu ülkelerin itirazlarına karşın 2014 başlarından bu
yana Güney Çin Denizi'nde hükümranlık iddia ettiği bölgede ka­
yalık, kumul, deniz yüzeyinin hemen altındaki coğrafi oluşumlar
üzerinde yapay adacıklar oluşturuyor ve bunların etrafındaki 12
millik alanları karasuları kapsamına alıyor. ABD Savunma Bakan­
lığı'nın bir raporuna göre bu şekilde oluşturulan adacıkların top­
lam yüzey alanı 2015 ortalarında 12 kilometrekareyi buluyordu.
Bu adacıkların bazıları üzerinde havalimanları yapılıyor, bazıları­
na ise radar ve füzeler yerleştiriliyor. Bir tür sabit uçak gemisi işlevi
görerek Çin'in peşinde olduğu stratejik derinliğe katkı yapacak bu
adacıkların oluşturulmasına ABD karşı çıkıyor ve ilan edilen ka­
rasuyu sınırlarını, uluslararası kurallara aykırı olduğu gerekçesiyle
tanımıyor. ABD deniz kuvvetleri gemileri zaman zaman bu adacık­
ların çevresinde ülke karasuyu ilan edilen bölgelerden "Hareket
Özgürlüğü Operasyonu" olarak adlandıran geçişler yapıyor. Bu
operasyonlar sırasında da zaman zaman kazalar yaşanıyor.
Tayvan, bölgede ABD-Çin arasında bir başka gerginlik kayna­
ğını oluşturuyor. Çin Komünist Partisi ile iç savaşta yenilen Ulu­
sal Parti güçleri, ABD'nin desteği ve korumasıyla Tayvan adasına
çekilip orada 1911'de kurulan "Çin Cumhuriyeti"nin devamı ol­
duğunu savundukları bir yönetim oluşturmuşlardı. O günden bu
yana Çin Halk Cumhuriyeti'nin Tayvan'ı fiili olarak ülkeye dahil
etme hedefi de, ABD'nin Tayvan üzerindeki koruması da devam
ediyor.
Çin Halk Cumhuriyeti ve Tayvan yönetimi bir tek Çin olduğu
konusunda fikir birliğin sahip; ancak her ikisi de gerçek Çin'in
kendisi ve diğerinin bir başkaldırmış bölge olduğunu savunuyor.
Çin Halk Cumhuriyeti'nin bu konudaki, 2005 yılında yasalaştı­
rılmış olan yaklaşımı, Tayvan'ı uzun soluklu bir çabayla, Hong
Kong gibi "Bir Ülke İki Sistem" modeli çerçevesinde birleşmeye
ikna etmeye çalışmak ancak Tayvan bağımsızlık ilan ederse veya
birleşme çabalarının sonuç vermeyeceği anlaşılırsa zora başvur­
mak olarak tanımlanıyor. Çin bu doğrultuda bir askeri harekata

--- Sayfa 285 ---
ÇİN VE DÜNYA NEREYE DOGRU GİDİYOR?
275
gırışırse, ABD'nin buna müdahale olasılığı yüksek gorunuyor.
ABD böyle bir duruma müdahale etmezse, inandırıcılığını yitire­
ceğinden bölgedeki güvenlik sağlayıcı rolü ortadan kalkacak, eko­
nomik önemi zaten azaldığından bölgede bir işlevi kalmayacak.
Öte yandan Tayvan'ın fiili olarak Çin Halk Cumhuriyeti sınırları
içine girmesi, dünya lideri TSMC de dahil Tayvan'ın entegre devre
sanayisinin de Çin sanayisinin parçası olması demek olacak, bu da
Çin'in en büyük teknolojik bağımlılık sorununu büyük ölçüde çöz­
mesi anlamına gelecek. ABD'nin bunlara razı olma olasılığı yüksek
görünmüyor.
Askeri güç açısından ABD ve Çin farklı liglerde yer alıyorlar.
Stockholm Uluslararası Barış Araştırmaları Enstitüsü'nün (SIPRI)
verilerine göre, bu alanda dünyada bir numara olan ABD'nin 2019
yılı askeri harcamalarının tutarı 730 milyar, ikinci olan Çin'inki ise
260 milyar dolardı; ABD'nin harcama tutarı, ardından gelen on
ülkenin harcamalarının toplamından fazlaydı. Çin 200, ABD ise
4.000 dolayında nükleer başlığa sahip. ABD'nin 20 uçak gemisi
var, Çin ise Rusya' dan aldığı, İstanbul Boğazı'ndan geçip giden, ta­
mamlanmamış uçak gemisini işler hale getirerek ilk uçak gemisine
yakın zamanda sahip oldu, bunu ülkede yapılan bir diğeri izledi.
ABD'nin deniz gücü açısından da hava gücü açısından da Çin'e
karşı büyük bir üstünlüğü bulunuyor. Dolayısıyla Çin'in askeri
olarak ABD'yle küresel bir mücadeleye girmesine olanak bulun­
muyor ancak aynı şey bölgesel bir mücadelede geçerli değil.
ABD soğuk savaş döneminin silahlanma yarışında, Sovyetler
Birliği'ne karşı 1 980'lerde, bilgi işlem ve iletişim teknolojilerine
dayalı silah sistemleriyle büyük bir üstünlük elde etmişti. Bu, saha­
dan etkili bir şekilde bilgi toplayan algılama sistemleri, hedeflerin
uzaktan imhasını sağlayan uzun menzilli ve yüksek isabetli füzeler,
bunları etkili şekilde birleştiren komuta kontrol sistemleri, dünya­
nın gündemine daha sonra 1991 Irak Savaşı'ndaki kullanımlarıyla
girdi. Bu savaştan dersler alarak o zamandan bu yana bu yönde
çalışan Çin de benzer kabiliyetler elde etmiş, bölgesel bir savaşta
ABD'nin üstünlüklerini elinden almaya yönelik silahlar ve yakla­
şımlar geliştirmiş bulunuyor.

--- Sayfa 286 ---
276
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
Bu doğrultuda Çin, olası bir çatışmada ABD'nin uzaktan savaş­
ma gücünün dayanakları olan uyduları ve uçak gemilerini işlev dışı
bırakacak teknolojilere ve silahlara yatırım yapıyor. Çin bir uydu
düşürme silahının ilk denemesini 2007'de yapmıştı. O zamandan
beri haberleşme, konum belirleme (GPS) ve bilgi toplama uydu­
larına karşı kullanılabilecek silahları geliştiriyor. Uçak gemilerine
karşı Çin, "uçak gemisi katili" olarak adlandırılan özel balistik
füzeler geliştirmiş durumda. Sesin on katına ulaşan hızlarda uçan,
manevra kabiliyeti olan, savunma sistemlerinin kolay başa çıka­
madığı hipersonik füze teknolojisinde Çin ABD'nin önünde yer alı­
yor. Çin, üsler gibi uzak sabit hedefleri vurmak için de çok sayıda
isabetli ve uzun menzilli füzeye sahip. Bu verilerle 201 8 yılında
RAND Corporation tarafından yapılan savaş simülasyonlarında
ABD ile bölgesel bir savaşı Çin'in kazanabileceği sonucu çıkmıştı.
ABD Savunma Bakanlığı yetkilileri de artık bir bölgesel savaşı ka­
zanmalarının garanti olmadığını belirtiyorlar.
Bu koşullar altında yanlış hesaplara ve anlamalara dayalı çok
çeşitli senaryolar altında iki ülke arasında bir savaş başlayabilir.
Savaşı Çin kazanırsa, bu Çin'in yükselişini hızlandırabilir; ABD
kazanırsa, Çin'in güç mücadelesinde geriye düşmesine yol açabilir
veya ülkede bu mücadelenin akışını tümden değiştirecek politik
değişiklikler olabilir. Ancak savaş, bu kitabın kapsam ve hedefi dı­
şında kalan çok çeşitli alt senaryolar yoluyla iki ülke ve konvansi­
yonel silahlarla sınırlı kalmayan küresel bir savaşa da dönüşebilir,
dünya bir nükleer felaketle karşılaşabilir.

--- Sayfa 287 ---
Son Söz
Büyük olasılıkla birkaç on yıl sonra, Çin'in dünyanın ekonomik
ve teknolojik hakim gücü haline geldiği veya bu konum için bir
gelişmiş ülkeler birliğiyle yarıştığı bir dünyada yaşıyor olacağız.
Ancak o günlerde, karanlık bir soğuk savaşın hüküm sürdüğü bir
dünyada bir iklim felaketine ya da büyük, belki de nükleer bir sa­
vaşa doğru hızla gidiyor da olabiliriz.
Ele aldığımız dünya hallerinin hangisi söz konusu olursa olsun,
büyük güç mücadelesinin taraflarının başarı şansı, başka ülkeleri
yanlarına alma başarısına bağlı bulunuyor. Bu başarıyı da askeri ve
ekonomik güç kadar yumuşak güç de belirliyor. Bir ülkenin yumu­
şak gücü, dünya insanları için o ülkede ve o ülkenin hakim olduğu
bir dünyada yaşamanın ne kadar cazip olduğuna bağlıdır; bu ne
kadar cazipse, o ülke o kadar büyük yumuşak güce sahiptir. Dünya
bu açıdan hiç de cazip seçeneklerle karşı karşıya bulunmuyor. Bir
tarafta, sınırları dışında eşitlik, adalet, demokrasiden söz ederken
en vahşi ülke yönetimleriyle işbirliği yapıp demokratik seçimlerle
gelmiş yönetimleri deviren, sahte kanıtlarla savaşlar açıp ülkeleri
kanlı kargaşalara sürükleyen; sınırları içinde ise nüfusunun önemli
bir bölümünü gelir, sağlık, eğitim, yaşam altyapısı açısından yok­
sunluk içinde bırakan bir ABD var. Öbür tarafta sınırları dışında
henüz ABD gibi felaketlere yol açmamışsa da büyük olanın hak-

--- Sayfa 288 ---
278
ÇIN VE DÜNYANIN GELECE³İ
kı da büyük olur yaklaşımıyla komşularına gelecekle ilgili endişe
veren; sınırları içinde insanların görüşleri nedeniyle ortadan kay­
bolabildikleri, bir azınlık grubuna ait insanların yaptıkları değil
yapabilecekleri için kamplarda düşünce değiştirme programlarına
tabi tutulduğu Çin var.
Her iki ülke de daha iyisini yapabilir. ABD, dış dünyada de­
mokrasi kurmaya değil, buna engel olmamaya, ülkelerden almaya
değil, onlara vermeye yönelik dış politikalara yönelebilir; ülke için­
de Amerikan rüyasının gerçek olmasına çabalayabilir. Çin, ülke
içinde ve dışında sorunları güçle çözme yaklaşımından uzaklaşabi­
lir, ülke yönetiminin zaman zaman sözünü ettiği, insanların yöne­
tenleri olmasa da onların politikalarını belirleyebildiği Çin usulü
demokrasiyi, hukukun üstünlüğü -yönetimle aynı fikirde olan ve
olmayan herkes için- ortamını gerçekleştirme yönünde ilerleyebi­
lir. İki ülke insanlığa sundukları bu geleceklerle rekabet edebilirler.
İki gücün destek ve işbirliğine muhtaç oldukları bu ortamda
dünya ülkeleri ABD ve Çin'in söylemleri doğrultusunda peşlerine
takılmak yerine onları böyle bir rekabete teşvik edecek politika­
lar izlemelidir. İki ülke arasındaki rekabetin "aydınlığın karanlıkla
savaşı" gibi söylemler yerine böyle bir çerçeveye oturtulması, bir
yandan sertleşme ve kutuplaşmayı dolayısıyla dünyanın soğuk ve
sıcak savaş hallerine kaymasını zorlaştırırken, bir yandan bu ülke
yönetimlerini güçlerini sınırları içinde ve dışında daha sorumlu ve
yapıcı şekilde kullanmaya yönlendirecektir. Onlar için de insanlık
için de en hayırlısı bu olur.

--- Sayfa 289 ---
DİZİN
ABD Adalet Bakanlığı 37
ABD Çevre Koruma Ajansı 244
ABD Merkez Bankası 8, 1 84, 188, 1 89, 192
ABD Patent Ofisi 223
ABD Savunma Bakanlığı 274
ABD Ticaret Bakanlığı 31-33, 36, 37
ABD Ulusal Bilim Kurulu 204, 205
ABD Ulusal Bilim Vakfı 268
AC Milan 19
Afganistan 76
Afrika 25, 221, 270
Güney Afrika 240, 241
Agricultural Bank of China (ABC) 138, 140
Alibaba 47, 102, 151, 156
Allianz 142
Allison, Graham 272
Almanya 2, 10, 14, 1 9, 20, 29, 50, 69, 84,
166, 178, 1 84, 205-207, 223
Almanya Merkez Bankası 198
AMC Entertainment 19
American Express 142
American Motors Corporation 209
Amerika 73
Güney Amerika 223
Amerika Birleşik Devletleri (ABD) 1-17,
1 9-22, 25-37, 40-48, 50, 63, 65, 70,
73-78, 83, 101, 1 13, 1 19, 122-124,
126-129, 1 34, 137, 144, 146-148, 153,
155-163, 165-167, 169, 171-173, 178,
179, 1 82-185, 1 87-191, 201, 204-208,
212-219, 222, 223, 226-229, 231-233,
236, 240, 241, 244, 249-251 , 253,
257-265, 267-278
Amerikan İnşaat Mühendisleri Odası 268
Angola 14
Antwerp Limanı 19
Apple 215, 219, 221
ASEAN 193, 261
ASML 218
AST 224
Astoria Oteli 1 9
Asya 5 , 1 5 , 1 6 , 73, 74, 76
Batı Asya 24
Doğu Asya 23, 1 19, 203, 236, 272
Güney Asya 23, 223, 272
Güneydoğu Asya 24, 77
Asya Altyapı Yatırım Bankası 25, 26, 77
Asya Kalkınma Bankası 25, 244
Asya kaplanları 6
Asya-Pasifik 76
Atlantik Okyanusu 76
Avro bölgesi 14, 167
Avrupa 15, 19, 23, 42-44, 50, 76, 160, 162,
1 79, 1 83, 213, 223, 233, 255
Batı Avrupa 50
Doğu Avrupa 25, 72
Orta Avrupa 25
Avrupa Birliği (AB) 10, 14, 17, 20, 25, 28,
29, 34, 74, 75, 1 1 9, 124, 128, 137,
144, 173, 1 82-1 84, 198, 203-205, 213,
251, 252, 260-262, 264
Avrupa Birliği Merkez Bankası 1 83, 1 84
Avrupa Komisyonu 265
Avrupa Patent Ofisi 223
Avrupa
Telekomünikasyon
Standartları
Enstitüsü 232
Avustralya 14, 19, 25, 73, 77, 261, 273
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu 50
Baidu 102, 156
Bangladeş 24
Bank of America 142
Bank of China (BOC) 138, 140, 143, 209
Bank of China-Hong Kong (BOC-HK) 197
Bank of Communications 138, 142, 143
Beijing (Pekin) 67, 84, 1 18, 209, 223, 244
Beijing Automobile Works 209
Beijing Jeep 209
Belçika 19
Biden, Joe (Joseph) 264, 265, 270
Bilgi İşlem Teknolojisi Enstitüsü 224
Bilim ve Teknoloji Komisyonu 155

--- Sayfa 290 ---
280
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
Birleşmiş Milletler 10, 1 1 9, 121
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 254
Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma
Konferansı 15, 17
Bramall, C. 78
Chinese Economic Development 78
Brezilya 2, 14, 240, 241
British Telecom 223
Brunei 261, 273
BYD 212
ByteDance 102
Caihou, Xu 239
Cayman Adaları 15
CCTV (Çin Merkez Televizyonu) 101
Chanel 13, 241
Chang, Richard 217
Chery 212
China Construction Bank (CCB) 138, 140,
142, 143
China National Chemical Corporation 19
ChiNext 156, 157
CITIC Bank 139
Citroen 209
Clinton, Hillary 76
CNOOC 1 8
COMAC 235
cosco 19
CRRC 235
Cumhuriyetçi Parti 9
Çevre Koruma Bürosu 248
Çin Bankacılık Düzenleme Komisyonu 141,
149, 151
Çin Bankacılık ve Sigortacılık Düzenleme
Komisyonu 150, 1 8 1
Çin Bankası bkz. Bank of China
Çin Bilimler Akademisi 102, 1 12, 216, 224
Çin Çevre Koruma Bakanlığı 244, 245,
248, 249
Çin Exim Bank 24, 139
Çin Halk Cumhuriyeti 1-3, 5-38, 40-50,
52-55, 57-59, 61, 63-68, 70-80, 82-85,
87, 90-92, 94-97, 99-104, 107, 109,
1 1 3-135, 137-144, 146-148, 150, 152,
153, 155-160, 162-167, 170-174, 177,
1 79, 1 83-185, 1 88, 190-199, 201 -208,
210-223, 225-237, 239-242, 244, 247,
248, 250-255, 257-278
Çin İmar Bankası bkz. China Construction
Bank
Çin İmar ve Çevre Bakanlığı 248
Çin İmparatorluğu 49-50
Çin Kalkınma Bankası 24, 139, 177
Çin Komünist Partisi 41, 45, 50, 51, 54,
55, 67, 80-82, 86, 87, 96, 98-100, 102-
104, 107, 108, 1 10, 1 1 1, 1 13, 1 14,
129, 140, 153, 1 57, 239, 274
Çin Komünist Partisi Merkez Denetim ve
Disiplin Komisyonu 1 1 1, 238
Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi 52,
53, 71, 82, 85, 88, 89, 105, 106, 1 12
Çin Komünist Partisi Merkez Organizasyon
Departmanı 89, 90, 92
Çin Maliye Bakanlığı 90, 138, 140, 155
Çin Merkez Bankası 21, 138, 141, 145,
149, 153, 154, 161, 163, 164, 178,
179, 1 8 1 , 183, 1 95, 197, 198, 200, 237
Çin Posta Tasarruf Bankası (PSBC) 139
Çin Sanayi ve Ticaret Bankası bkz. Industri­
al and Commercial Bank of China
Çin Seddi 102
Çin Tarım Bankası bkz. Agricultural Bank
of China
Çin Tarımsal Gelişim Bankası 139
Çin Telekomünikasyon Teknolojisi Akade­
misi 232
Çin Ticaret Bakanlığı 15, 86, 88
Çin Ulusal İstatistik Bürosu 1 1, 14, 16, 71,
133, 167, 168, 240, 243
Çin: Yeni Büyük Güç ve Değişen Dünya
Dengeleri 78, 1 14, 126, 135, 158, 1 85,
202, 236
Darwin Limanı 19
Datang 233, 234
Demokrat Parti 44
Devlet Planlama Komisyonu 80
DJI 32, 226
Doğu Bloku 63
Dong Feng-Citroen 209
Dongyang 246
Dünya Bankası 2, 5, 14, 15, 22, 23, 25, 26,
67, 1 19, 203, 205, 242, 245, 249, 254,
255
Dünya Çalışma Örgütü (ILO) 3
Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü (WIPO) 206,
207

--- Sayfa 291 ---
Dünya Sağlık Örgütü 38, 244
Dünya Ticaret Örgütü (WTO) 7, 16, 1 8,
28, 30, 72, 73, 75, 146, 1 84, 2 1 1 , 216,
224, 225, 232, 264, 266, 267
Ekonomik Gelişme ve Reform Komisyonu
80
Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü
(OECD) 4, 8, 133, 165, 240
Endonezya 24, 261
Ericsson 33, 223, 232
Facebook 102
FAW 209
FAW-Volkswagen 209
Filipinler 26 1, 273
Finansal İstikrar Kurulu 1 73
Finansal Varlık Yatının Şirketleri 1 80
Fransa 2, 45, 50, 83, 1 66, 178, 205
Fujian 247
Fujian Jinhua 32, 34
GAÜB bkz. ASEAN
Geely 1 9, 212, 229
General Motors 16
Goldman Sachs 142
Gray, C. Boyden 74
Great Wall 212
Greenspan, Alan 8
Guangdong 100
Guangxi 84
Guangzhou 209
Guangzhou
Automobile
Manufacturing
Corporation 209
Guangzhou Peugeot Automobile Company
209
Gucci 13, 241
Güney Çin Denizi 24, 273, 274
Güney Kore ayr. bkz. Kore 15, 16, 29, 1 19,
123, 205, 207, 215, 227, 232, 261, 273
Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği (bkz. ASE­
AN)
Gürcistan 97
Harvard Üniversitesi 1 03
Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezleri
(CDC) 44
Hayfa Limanı 19
Heathrow Havalimanı 1 9
Hikvision 32
Hindistan 25, 26, 50, 221, 223
HiSilicon 21 9-221
Hollanda 19, 173, 223
DİZİN
281
Hong Kong 15, 19, 84, 193, 196-199, 203,
266, 274
Hong Kong Borsası 143, 195
HP 224
HSBC 142
Huawei 3, 32-35, 47, 219-223, 229, 232,
234, 235, 267, 269
Huijin Corporation 140
IBM 71, 226
Industrial and Commercial Bank of China
(ICBC) 138, 140, 142, 143
Intel 215
Irak 76
İç Moğolistan 84
İngiltere 2, 19, 26, 50, 70, 83, 166, 1 73,
1 98, 205, 206, 265
İspanya 2
İsrail 1 9, 203, 205
İstanbul Boğazı 275
İsveç 19
İsviçre 19, 25, 1 73, 198
İtalya 2, 19, 25, 42, 43, 50
Japonya 2, 6, 10, 12, 14-16, 22, 25, 26, 29,
50, 53, 65, 69, 73, 1 1 9, 123, 166, 167,
178, 182-1 84, 203-207, 226-228, 232,
261, 262, 264, 265, 273
Japonya Merkez Bankası 1 83, 1 84
JD.com 102
Jiabao, Wen 105
Jinhua 246
Jinping, Xi 30, 77, 105-107, 1 10-1 14, 134,
150, 157, 1 80, 238, 253, 254
Jintao, Hu 105-109, 1 12
Kaliforniya 19
Kamboçya 261
Kanada 2, 18, 29, 74, 83, 260
Keqiang, Li 105, 106, 151
Kırgızistan 97
Komünist Gençlik Birliği 107, 1 12
Kongo Demokratik Cumhuriyeti 18
Kore ayr. bkz. Güney Kore 10, 12, 14, 53,
65, 203, 227, 232, 262

--- Sayfa 292 ---
282
ÇIN VE DÜNYANIN GELECEGI
KraussMaffei 20
Kuka 20
Kumport Limanı 1 9
Kuzey Amerika Ülkeleri Serbest Ticaret An-
laşması 7
Laos 24, 261
Las Bambas Bakır Madeni 18
Legend bkz. Lenovo
Legendary Entertainment 19
Lenovo 223-226
Libya 1 1 3
Londra 19, 199
Londra Borsası 1 9 5
Long Beach Konteyner Terminali 19
Louis Vuitton 241
Lüksemburg 198
Makao 84, 193
Malakka Boğazı 24
Malezya 7, 24, 73, 261, 273
Maoming 247
Marx, Kari 57
Kapital 57
Mediatek 220
Meksika 29, 74, 240, 260
Merkez Parti Kongresi 98, 109
Merkez Parti Okulu 93
Merkez Propaganda Departmanı 101
MiT 37
MITI (Ministry of International Trade and
Industry) 228
Midea 20
Motorola 220, 232
Myanmar 261
Nanfang Zhoumo 99, 100
Nanshan, Zhong 40
NATO 74, 264
Naughton, B. 78
The Chinese Economy: Transitions and
Growth 78
New York 19, 198, 199
Nexen 1 8
Ningxia 84
Nokia 33, 220, 232
Nvidia 215
Obama, Barack 74, 76, 77, 253
OPPO 221
Özel Ekonomik Bölge 64, 65
Pakistan 24
Paris 198, 253
Paris Kulübü 23
Pasifik Okyanusu 73, 76
Peru 1 8
Peugeot 209
Pew Research 41, 237
Pire Limanı 18, 19
Pirelli 20
Politbüro 82, 104-106, 1 10, 1 12
Politbüro Daimi Komitesi 81, 82, 86, 105,
109, 1 12
Porsche 1 3
Portekiz 19
Putzmeister 19
Qualcomm 215
RAND Corporation 276
RDA 220
Renault 71
Rotterdam Limanı 19
Rusya 2, 24, 26, 50, 67, 270, 275
Samsung 34, 71, 215, 21 8-222
Sanayi Parkı 246
SANY 19
Savcılar Yüksek Kurulu 238
SAW 209
Sermaye Piyasaları Düzenleme Komisyonu
(SPDK) 154, 155, 157, 181
Seul 198
Shanghai 1 07, 1 18, 209, 211, 214, 217,
223
Shanghai Automotive Industry Corporation
209
Shanghai Borsası 153, 156, 157, 195
Shanghai Volkswagen 209, 210
Shaoqi, Liu 51
Shenzhen Borsası 153, 156, 195
Sidney 198
Siemens 233
Silahlı Kuvvetler Komisyonu 105
Silikon Vadisi 155, 223
Singapur 15, 173, 198, 199, 261
SMIC (Semiconductor Manufacturing In­
ternational Corporation) 217-219, 267

--- Sayfa 293 ---
Smithfield Foods 19
Sony 71
Sovyetler Birliği 48, 51, 63, 67, 72, 74, 97,
208, 228, 271, 273, 275
Spreadtrum 220
Stockholm Uluslararası Barış Araştırmaları
Enstitüsü (SIPRO) 275
Suudi Arabistan 14
Syngenta 19
Şili 240
Tayland 261, 273
Tayvan 12, 14, 15, 53, 65, 84, 198, 1 99,
203, 215-217, 220, 227, 274, 275
Tencent 102, 151, 156
Tenke Fungurume 18
Tesla 214
Texas Instruments 217
Tiananmen Meydanı 54, 67
Tianjin 84
Toronto 198
Transsion 221
Trump, Donald 9, 27-35, 37, 41, 43-48, 76,
78, 129, 157, 219, 231, 234, 235, 253,
258-268, 270
TSMC (Taiwan Semiconductor Manufactu­
ring Corporation) 215-219, 221 , 227,
267, 275
Türkiye 3, 1 0, 13, 19, 21, 24, 26-29, 57,
80, 84, 1 15, 1 1 8, 1 19, 124, 128, 132,
133, 141, 152, 154, 1 88, 190, 198,
240, 248
Twitter 100, 102
Ukrayna 97
Ulusal Denetim Dairesi 1 64, 165
Ulusal Halk Kongresi (UHK) 80, 82, 86,
87, 1 13
Ulusal Kalkınma ve Reform Komisyonu 86
Ulusal Parti Kongresi (UPK) 82, 86, 105,
106, 1 1 3
DiZiN
283
Uluslararası Ödemeler Bankası (BIS) 167,
178
Uluslararası Para Fonu (IMF) 4, 23, 26,
168, 170, 1 82, 1 84, 1 88, 1 99, 200
Uluslararası Telekomünikasyon Birliği 233
Varlık Yönetimi Şirketleri 180
VIVO 221
Vietnam 73, 261, 273
Virgin Adaları 15
Vodafone 223
Volkswagen 16, 209
Volvo 19
WeBank 151
WeChat 151
Wu, J. 78
Understanding and Interpreting Chi
Economic Reform 78
Wuhan 38-41, 95, 97, 104
Wuhan Sağlık Komisyonu 97
Xiamen 247
Xiaomi 221
Xiaoping, Deng 51, 55, 77, 106, 1 12
Yabancı Yatırımlar Komitesi (CFIUS) 35
Yeni Teknoloji ve Bilimsel İnovasyon Pazarı
(STAR) 157
Yeni Zelanda 261
YouTube 102
Yunanistan 18
Yüksek Halk Mahkemesi 80, 98
Zedong, Mao 51, 52, 55, 59, 104, 106,
1 12, 1 1 3
Zemin, Jiang 106-108, 1 12
Zhejiang 246
ZTE 32, 234
Zürih 198